Die Autonome Sektion für die Provinz Bozen des Regionalen Verwaltungsgerichts für Trentino-Südtirol (Verwaltungsgericht Bozen – VGB), das mit Artikel 90 der Satzung errichtet wurde, hat ihren Sitz in Bozen. Der Bezirk des Verwaltungsgerichts Bozen umfasst die Provinz Bozen.
Die Gerichtsbarkeit des Rechnungshofs umfasst die Verfahren der Verwaltungsbuchhaltung, die Verfahren betreffend die Haftung für Schäden zum Lasten der öffentlichen Verwaltung sowie andere Verfahren im Bereich der öffentlichen Buchhaltung.
Die Wahrnehmung der im vorliegenden Straßenverkehrsgesetz vorgesehenen Aufgaben des Straßenpolizeidienstes obliegt a) in erster Linie der Spezialität „Polizia Stradale“ der Staatspolizei, b) der Staatspolizei, c) den Carabinieri, d) dem Korps der Guardia di Finanza.
Inhaber einer militärischen Fahrerlaubnis oder einer dienstlichen Fahrerlaubnis dürfen Fahrzeuge der entsprechenden Klassen mit zivilem Kennzeichen führen, sofern diese Fahrzeuge für institutionelle Dienste der Staatsverwaltung genutzt werden.
Die Verwaltungskompetenzen werden den Gemeinden übertragen, unbeschadet der Fälle, in denen sie den Provinzen, den Metropolitanstädten, den Regionen und dem Staat zugewiesen sind.
Solange die Region oder das Land nicht mit eigenem Gesetz anders bestimmen, gelten in den Angelegenheiten, die der Zuständigkeit der Region oder des Landes übertragen sind, die Gesetze des Staates.
Der Laborassistent bereitet die Laboruntersuchungen und die damit verbundenen Aufgaben vor, führt sie durch und beteiligt sich an ihrer Durchführung gemäß den Anweisungen des Vorgesetzten bzw. der Vorgesetzten.
Der Labortechniker führt auf Grundlage der Aufträge seines/s seiner Vorgesetzten Messungen, Analysen und Bestimmungen im chemischen, physikalischen, biologischen oder medizinischen Bereich durch.
Der Statistikassistent sammelt, sortiert und bearbeitet statistische Informationen sowie stellt diese gemäß den allgemeinen und/oder besonderen Weisungen seines Vorgesetzten bereit und koordiniert gegebenenfalls die Arbeit der ihm zugewiesenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter seines Ressorts.
Die Tourismusassistenten arbeiten in Unternehmen und Agenturen als Assistenten der Geschäftsleitung für Kommunikation und Werbung bzw. für die Kommunikationsberatung.
Der Statistikinspektor konzipiert, plant und organisiert statistische Erhebungen sowie bewertet und interpretiert statistische Informationen.
Der Übersetzer/f die Übersetzerin erstellt auf der Grundlage allgemeiner Anweisungen des Vorgesetzten/der Vorgesetzten selbstständig und unter eigener Verantwortung Übersetzungen von Rechts- und Verwaltungstexten sowie weiteren Fachtexten.
Der DV-Analytiker-Systembetreuer prüft gemeinsam mit dem Benutzer die Probleme der DV-Anwendungen und entwickelt dazu Lösungen unter Berücksichtigung der betrieblichen Anforderungen.
Der zuständige Arzt übt seine Tätigkeit in den folgenden Formen aus: a) als Angestellter oder Mitarbeiter einer externen öffentlichen oder privaten Einrichtung, die mit dem Arbeitgeber eine Vereinbarung abgeschlossen hat; b) als freiberuflich Tätiger.
Das Amt eines Regionalratsabgeordneten ist mit dem Amt eines Mitglieds einer der Parlamentskammern, eines anderen Regionalrates oder des Europäischen Parlaments unvereinbar.
Die Konferenz der Regionen und Autonomen Provinzen setzt sich aus den zwanzig Präsidenten der italienischen Regionen sowie den beiden Präsidenten der Autonomen Provinzen Bozen und Trient zusammen. Mit besonderer Ermächtigung können auch Landes- oder Provinzassessoren an den Sitzungen teilnehmen.
Der Präsident des Regionalrates wird durch allgemeines und direktes Wahlrecht gewählt, sofern das Regionalstatut nichts anderes vorsieht.
Die Gemeinden, die Provinzen, die Metropolitanstädte und die Regionen sind autonome Körperschaften mit eigenen Statuten, Befugnissen und Aufgaben gemäß den von der Verfassung festgelegten Grundsätzen.
Der Gemeinderat setzt sich aus dem Bürgermeister, der ihn vorsitzt, und den Gemeinderäten zusammen; deren Zahl wird in der Satzung festgelegt.
Die Unterschrift muss von einer der folgenden Personen beglaubigt werden: Notare, Friedensrichter, Bürgermeister, Gemeindeassessoren und Provinzassessoren, Präsidenten der Gemeinde- und Provinzbetriebe sowie -räte, Präsidenten und Vizepräsidenten der Bezirksräte, Gemeinde- und Provinzsekretäre.
Mit Genehmigung des zuständigen Landesbildungsverwaltungsrats können minderjährige österreichische Staatsangehörige, die der Schulpflicht unterliegen, ihre allgemeine Schulpflicht auch durch den Besuch von Schulen im Ausland erfüllen.
Im zentralen Informationssystem zur finanziellen Kontrolle der Schwarzarbeit können personenbezogene Daten von abhängig Beschäftigten, selbstständigen Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, scheinbar abhängig Beschäftigten sowie scheinbar selbstständig Tätigen gespeichert werden, die Gegenstand von Prüfungen gemäß dem Gesetz gegen die Schwarzarbeit sind, soweit dies für die Erfüllung der Aufgaben erforderlich ist.
Die Entschädigung für Selbstständigerwerbende wird auf der Grundlage des aus erwerbstätigen Tätigkeiten erzielten Einkommens berechnet, das umgerechnet auf einen Tagesbetrag und welches für den letzten vor dem Eintritt verfügbaren AHV-Beitrag (Alters- und Hinterlassenenversicherung) massgebend war.
Die Kosten für Verkehrsunfälle werden abgezogen, da sie im Kontext einer nachhaltigen Entwicklung des sozialen Wohlergehens keineswegs als förderlich anzusehen sind. Dies gilt natürlich für alle Arten von Unfällen, wie beispielsweise Arbeitsunfälle, Sportunfälle oder Haushaltsunfälle.
Die Meldbehörde hat auf Grund der im Melderegister enthaltenen Daten auf Verlangen zu bescheinigen, seit wann und wo der Antragsteller oder eine Person, für die die Meldepflicht besteht, gemeldet ist (Meldebestätigung).
Eine Meldebescheinigung bescheinigt lediglich die registrierte Person und den Wohnsitz. Einzelheiten wie beispielsweise der Religionsbekenntnis oder der Familienstand werden darin nicht angegeben.
Der Antrag auf Zulassung ist auf Bogenpapier mit Steuerstempel zu verfassen und innerhalb der jährlich festgesetzten Frist an den Landesrat für Gesundheit zu übermitteln. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen: Staatsbürgerschaftsbescheinigung.
Aufgabe der Unfallversicherung ist es, mit allen geeigneten Mitteln Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten sowie berufsbedingte Gesundheitsgefahren zu verhindern.
Die Übergangsbestimmungen müssen, entsprechend ihrer Bezeichnung, den Übergang vom alten zum neuen Recht gewährleisten.
Das Gericht berücksichtigt die der Verwaltungsanweisung entsprechende Lösung, sofern sie eine überzeugende Auslegung des Gesetzes durch die Aufsichtsbehörde zur einheitlichen Anwendung des Gesetzes darstellt.
Die Primarschule ist in einen unteren und einen mittleren Zyklus unterteilt. Der untere Zyklus dauert von der 1. bis zur 3. Klasse. Der mittlere Zyklus dauert von der 4. bis zur 6. Klasse und endet mit dem Übergang in die Sekundarschule I.
Die Verstöße haben als zusätzliche verwaltungsrechtliche Sanktion die vorübergehende Entziehung der Zulassungsbescheinigung für einen Zeitraum von einem bis sechs Monaten zur Folge. Im Fall eines Rückfalls beträgt die Dauer des Zurückbehaltens zwischen sechs und zwölf Monaten.
Das Pfandrecht sichert die Forderung in deren jeweiliger Höhe, insbesondere auch für Zinsen und Vertragsstrafen.
Sofern das Pfandrecht vor dem Inkrafttreten des Kodex begründet wurde, bestimmen die früheren Gesetze die Voraussetzungen für die Wirksamkeit der Priorität.
Öffentliche Archive haben die Aufgabe, das öffentliche Archivgut zu erfassen, zu erwerben, in ihre Obhut zu nehmen, langfristig aufzubewahren, zu sichern und zu bewahren, zugänglich und allgemein nutzbar zu machen, zur Nutzung bereitzustellen sowie auszuwerten.
Die Verwaltung kann sich im Verfahren durch eine leitende Beamtin oder einen leitenden Beamten bzw. durch eine speziell bevollmächtigte Beamtin oder einen speziell bevollmächtigten Beamten vertreten lassen.
Im vorliegenden Fall spricht einerseits der Umstand für ein Arbeitsverhältnis mit fremden Leitungsbefugnissen, dass die Rekurrentin kein eigenes Unternehmerrisiko trägt, da sie nur geringfügige Investitionen tätigen musste und im Falle ausbleibender Kundenaufträge keine nennenswerten Fixkosten zu tragen hat, abgesehen von den Zahlungen an B.
Die intervenierende Verwaltung ist stets eine hoheitliche Verwaltung, weshalb sie sich immer in einem besonderen Verhältnis der Nähe zum Rechtsstaatsprinzip befand. Umgekehrt ist nicht jeder hoheitliche Verwaltungsakt der intervenierenden Verwaltung zuzurechnen (etwa die hoheitliche Gewährung von Subventionen).
Die Steuervergünstigung – früher „Bonus Renzi“ – steht nur dann zu, wenn die Höhe der Steuerabzüge die zu entrichtende Einkommensteuer der natürlichen Personen übersteigt.
Das Landesgesetz vom 22. Oktober 1993 Nr. 17 „Regelung des Verwaltungsverfahrens und des Rechts auf Zugang zu Verwaltungsakten“ enthält Bestimmungen über eigenverantwortliche Erklärungen und Verwaltungsakte.
Dem Grundsatz der Effizienz des staatlichen Handelns kommt teilweise verfassungsrechtlicher Rang zu. Die Verwaltung hat ihre Aufgaben auf die effizienteste Weise wahrzunehmen.
Der Vorsitz in der Dienststellenkonferenz kann, auf Grund eines entsprechenden Vollmachten des Präsidenten der Provinz oder des Landesratsmitglieds, vom Leiter der zuständigen Abteilung oder Direktion wahrgenommen werden.
Die für die Jahresverpflichtungen und die Vertretungsstellen zur Verfügung stehenden Stellen werden nach der Reihenfolge in der jeweiligen Rangliste durch Wahl des Dienstortes zugewiesen. Personen mit einem unbefristeten Dienstverhältnis, die ihre Stelle verloren haben, haben in jedem Fall Vorrang. Bei fehlenden Kandidatinnen oder Kandidaten in der Rangliste ist eine direkte Berufung möglich.
Vor dem Hintergrund der Ziele des öffentlichen Interesses ist das Zugangsrecht ein allgemeines Prinzip der Verwaltungstätigkeit zur Unterstützung der Partizipation und als Garantie für Unparteilichkeit und Transparenz.
Zur Verwirklichung der Ziele hält das Land bei seiner Verwaltungstätigkeit die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und der Publizität ein.
Die Gesetze der Republik regeln die Versetzung der Beamten und Angestellten des Staates, auch derer der Zentralverwaltung, zu den Regionen, die durch die Neuordnung erforderlich wird.
Zur Errichtung ihrer Dienststellen haben die Regionen, sofern nicht Ausnahmefälle vorliegen, das Personal der Bediensteten aus dem Staat und den Gebietskörperschaften zu entnehmen.
Die Kontrollen werden von den Bediensteten der Behörde für den Datenschutz durchgeführt, gegebenenfalls unter Beteiligung von Mitgliedern oder Bediensteten der Aufsichtsbehörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Wer während der Zeit des Entzugs der Fahrzeugpapiere unrechtmäßig mit dem betreffenden Fahrzeug verkehrt oder wer trotz Abnahme des Führerscheins weiterhin verkehrst, hat eine Geldbuße von 2.004 bis 8.017 Euro zu entrichten.
Die Aushängung des Allgemeinen Gültigkeitsbeschlusses gemäß § 5 TVG ist ein Rechtsakt von besonderer Art zwischen der Selbstregulierung und der staatlichen Normsetzung.
Im Haushaltsplan ist auf der Ausgabenseite ein Reservefonds vorgesehen, der fünf Prozent der ordentlichen Finanzdotierung nicht übersteigen darf.
Die logisch-systematische Auslegung würde ergeben, dass die Verpflichtung zur Beachtung des Grundsatzes der Stabilität des Beitragssatzes sich wie ein „roter Faden“ durch das Gesetz zieht.
Für den Fall, dass gegen den Beschuldigten oder die juristische Person wegen desselben Tatbestands von der Datenschutzbehörde eine verwaltungsrechtliche Geldbuße verhängt und eingetrieben wurde, wird die gerichtliche Strafe gemildert.
Wer ein Kraftfahrzeug führt, benötigt einen Führerausweis; wer Fahrstunden erteilt, benötigt die Lizenz für Fahrschülerinnen und -schüler.
Ab dem im laufenden Wirtschaftsjahr zum 1. Januar 2009 beginnenden Besteuerungszeitraum sind die öffentlichen Unternehmen für Personendienste (APSP) von der Zahlung der regionalen Steuer auf produktive Tätigkeiten befreit, vorbehaltlich der Verpflichtung zur Einreichung der IRAP-Erklärung.
Die finanzielle Förderung von Unternehmen durch das Amt für Innovation, Forschung und Entwicklung wird durch die folgenden Landesgesetze (LG) geregelt: – Landesgesetz 14/2006 „Forschung und Innovation“ – Landesgesetz 4/1997 „Maßnahmen der Autonomen Provinz Bozen zur Wirtschaftsförderung“.
Ein Bundesgesetz regelt die Formen der Koordinierung zwischen Staat und Regionen in den Angelegenheiten nach Artikel 117, zweiter Absatz, Buchstaben b) und h), sowie die Formen der Verständigung und Koordinierung im Bereich des Schutzes der Kulturgüter.
Die Begünstigten, die einen Beitrag für die Erbringung von Dienstleistungen im Gütertransport auf der Schiene beantragt haben, sind verpflichtet, ihren Endkunden, die den Eisenbahngüterverkehrsdienst nutzen, eine Tarifreduzierung in Höhe des zu erhaltenden Beitrags zu gewähren.
Wer freiwillige oder obligatorische Beiträge geleistet hat und einen Beitrag beantragen möchte, muss seinen Antrag bis zum 31. Oktober des dem Bezugsjahr folgenden Jahres stellen.
Der typische Zweck eines Verwaltungsverfahrens ist seine Beendigung durch die Erlassung eines Bescheids; der Bescheid ist das zentrale Element des österreichischen Verwaltungsrechts, da sich das gesamte System des gerichtlichen Rechtsschutzes primär auf ihn ausrichtet.
Grundsätzlich kann jede öffentliche Stelle zur Erlassung von Verfügungen ermächtigt werden.
Wer sachlich, örtlich und funktionell für die Wahrnehmung einer Verwaltungsaufgabe zuständig ist, ist auch ermächtigt, die damit verbundenen verwaltungsrechtlichen Verhältnisse durch einen Verwaltungsakt zu regeln.
Die Bestimmungen des ersten Abschnitts sowie die Artikel 34–43 der Verordnung vom 31. Oktober 1947 über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHV-VO) finden sinngemäss Anwendung. Die besonderen Vorschriften über die freiwillige Versicherung für Schweizerinnen und Schweizer im Ausland bleiben vorbehalten.
Der Landesrechnungshof hat das Recht auf Zugang zu den Akten und Dokumenten des Landes, um die Ausübung der ihm übertragenen Aufgaben zu gewährleisten.
Bei Akten, die sich auf das Verfahren beziehen, wird das Zugangsrecht zu den Verwaltungsunterlagen, sofern dies durchführbar und wirksam ist, auch während des Verfahrens gegenüber der Organisationseinheit ausgeübt, die befugt ist, die Endentscheidung zu erlassen oder sie dauerhaft aufzubewahren.
Der Grundsatz der Transparenz bedeutet nämlich, den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit zu geben, eine demokratische Kontrolle über die Ausübung der Verwaltungstätigkeit, ihre Korrektheit und Unparteilichkeit sowie deren Übereinstimmung mit den gesellschaftlichen Interessen und den verfassungsrechtlichen Grundsätzen auszuüben.
Das monokratisch organisierte Behörde ist derzeit in der Praxis die Regel.
Bei Streitigkeiten im Zusammenhang mit Wahlgängen ist der außerordentliche Rekurs an den Präsidenten der Republik nicht zulässig.
Für die Einlegung des Recoursus zur Erhebung eines Widerspruchs ist die Entrichtung der einheitlichen Gebühr für die Aufnahme der Rechtssache ins Register erforderlich.
Bevor vor dem Finanzgericht gegen einen Verwaltungsakt der Finanzbehörden geklagt werden kann, ist das sogenannte Vorverfahren durchzuführen. Damit ist die Überprüfung eines Bescheids durch die Behörde gemeint, die durch den Widerspruch des Steuerpflichtigen eingeleitet wird.
Die Erhebung der Anfechtungsklage gegen einen Verwaltungsakt setzt voraus, dass vor der Anrufung des Verwaltungsgerichts die Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit des Verwaltungsakts in einem vorverfahrenlichen Verfahren auf Grundlage des Widerspruchs der zum Rechtszug berechtigten Partei überprüft worden ist.
Das Fehlen der devolutiven Wirkung der Einsprache ist das wichtigste Unterscheidungsmerkmal gegenüber dem Rekurs.
Sollte sich unter den zur Erbfolge berufenen Erben ein bereits gezeugtes ungeborenes Kind befinden, kann die Teilung vor seiner Geburt nicht erfolgen.
Wird ein bereits gezeugtes ungeborenes Kind berufen, steht die Verwaltungsvollmacht dem Vater oder, bei dessen Fehlen, der Mutter zu.
Ein Dritter, dessen Samen für eine medizinisch unterstützte Fortpflanzung verwendet wird, kann nicht als Vater des mit seinem Samen empfangenen Ungebornen anerkannt werden.
Der Ermittlungsrichter kann anordnen, dass anstelle der Urschrift eine Abschrift, gegebenenfalls auch in Form einer Fotokopie, oder eine beglaubigte Ausfertigung des Dokuments vorgelegt wird.
Die Ausbildung zum staatlich anerkannten Agrarbetriebswirt im Bereich Garten- und Landschaftsbau oder in den Bereichen Friedhofsgärtnerei, Baumschulbau, Gemüseanbau und Zierpflanzenbau findet an der zweijährigen Fachschule statt.
Zur Erweiterung des Lehr- und Forschungsangebots kann die Universität auf internationaler, staatlicher und regionaler Ebene Vereinbarungen mit anderen Universitäten, Forschungsinstituten, Akademien der bildenden Künste, der Nationalen Akademie für darstellende Kunst sowie den höheren Schulen für angewandte Kunst und Industriedesign abschließen.
In der Schweiz ist die Bildung vom Eintritt in die obligatorische Schule bis zur tertiären Ebene (Hochschulen und höhere Berufsbildung) eine staatliche Aufgabe. Die Verantwortung für die Bildung obliegt in erster Linie den 26 Kantonen.
Die Zuwendungen können wie folgt gewährt werden: a) in Form eines Zuschusses, b) in Form eines zinsgünstigen Darlehens oder einer zinsgünstigen Leasingfinanzierung aus dem Umlaufvermögenfonds.
Ein Notfall liegt auch dann vor, wenn Asbest in bestehenden Wohngebäuden vorhanden ist, die sich im Eigentum natürlicher Personen befinden; Betriebsgebäude sind hiervon ausgeschlossen. Für die Entfernung und Entsorgung des Asbests wird ein Zuschuss gewährt.
Die Arbeitnehmer können den Arbeitgeber über die Gewerkschaftsorganisationen ermächtigen, die Gewerkschaftsbeiträge einzubehalten. Der Arbeitgeber führt die entsprechenden Beträge monatlich an die einzelnen einheitlichen Gewerkschaftsvertretungen ab, sofern deren Bankkontonummer angegeben wird.
Die Rechtfertigung für diese Rechtsinstitute der Organleihe und des Auftrags liegt in der Effektivität und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung.
Falls das Verwaltungsakt hingegen zuvor auf seine Rechtmäßigkeit hin zu prüfen ist, fällt der Abschluss mit der Übermittlung des erlassenen Verwaltungsakts an die Kontrollbehörde zusammen, da die Phase zur Vervollständigung der Wirksamkeit nicht von der Regionalverwaltung abhängt.
Die Frist läuft bei Antragsverfahren ab dem Tag des Eingangs des Antrags bei der zuständigen Behörde und bei von Amts wegen eingeleiteten Verfahren ab dem Tag ihrer Einleitung.
Die Rechtskraft erlangten Urteile, die die Klage gegen das Schweigen der Behörde als ablehnend auslegen, werden dem Rechnungshof durch elektronische Datenübermittlung übermittelt.
Im Fall eines Neubaus erfolgt die Auszahlung der zinslosen Darlehen aus dem Rotationsfonds unter den folgenden Voraussetzungen: Der Förderbegünstigte und seine Familienangehörigen müssen ihren amtlichen Wohnsitz in die geförderte Wohnung verlegt haben.
Zwei oder mehr Gemeinden, in der Regel benachbarte und zur selben Provinz gehörende, können eine Gemeindeverbildung bilden, um mehrere ihnen zugewiesene oder übertragene Funktionen gemeinsam auszuüben oder Leistungen zu erbringen.
Das Landesgesetz regelt die Zusammensetzung und die Zuständigkeiten der Organe sowie die grundlegenden Bestimmungen für die Organisation und Tätigkeit des Verbundes der Gemeinden.
Der Gemeinderat beschließt über die Einrichtung und Änderung von Formen der zwischengemeindlichen Zusammenarbeit.
Die Gemeindevertretung kann für einzelne Ortschaften einen Ortsvorsteher und ein Ortschaftsausschuss einsetzen, wenn dies im Interesse einer besseren Anbindung abgelegter Siedlungen an die Gemeindeverwaltung zweckmäßig ist.
Für die Metropolenstädte mit Sonderstatut werden die Zuständigkeiten des Gemeinderats und des Bürgermeisters jeweils vom Metropolitanrat und dem Metropolbürgermeister ausgeübt.
Für die Metropolitanstädte mit besonderem Statut werden die Zuständigkeiten des Gemeinderats und des Bürgermeisters jeweils vom metropolitanen Rat und dem Großstadtbürgermeister ausgeübt.
Frauen dürfen für unterirdische Arbeiten in Bergwerken nicht eingesetzt werden, ausgenommen bei: a. wissenschaftlichen Tätigkeiten; b. Ersten Hilfe und erster medizinischer Versorgung; c. kurzfristigen Tätigkeiten im Rahmen einer vorgeschriebenen beruflichen Ausbildung oder d. kurzfristigen, nicht handwerklich geprägten Tätigkeiten.
Bauleistungen, die der vorherrschenden Kategorie oder den vorherrschenden Kategorien von getrennt ausführbaren Bauleistungen zuzurechnen sind, können auch von Unternehmen übernommen werden, die sich in einer horizontalen Bietergemeinschaft zusammengeschlossen haben.
Falls eine zuvor dem Betroffenen aus Gnaden eingeräumte Rechtsposition verschlechtert wird, beispielsweise durch Widerruf eines bereits ergangenen Gnadenakts, liegt ein gebundener Verwaltungsakt vor.
Die Legalisierung bescheinigt die Echtheit der Unterschrift, die Eigenschaft, in der der Unterzeichner des Dokuments gehandelt hat, und gegebenenfalls die Echtheit des Siegels, mit dem das Dokument versehen ist (Legalisation im engeren Sinne).
Die Eintragung in die Verzeichnisse der Präfektur der Provinz, in deren Gebiet sich der Sitz des Unternehmens befindet, erfüllt die Voraussetzungen für die Vorlage der Antimafia-Bescheinigung zur Ausübung der betreffenden Tätigkeit.
Die Beförderung von Sachen für Rechnung Dritter darf nur auf Grund einer Konzession ausgeübt werden.
Für Dienstleistungsanbieter, die berufsrechtlichen Vorschriften unterliegen, ist eine kommerzielle Kommunikation zulässig, die Teil eines von ihnen erbrachten Informationsgesellschaftsdienstes ist oder einen solchen darstellt.
Der Landeshauptmann hebt seine Notanordnung Nr. 5/2020 vom 05.03.2020 auf.
Wer sich für einen Ausbildungsplatz als Hausarzt bewirbt, richtet ein auf Bogenpapier verfasstes Gesuch an die Gesundheitsämter und fügt folgende Unterlagen bei: – den Geburtsschein.
Die Bestimmungen über die Zurückverweisung des Verfahrens gelten entsprechend, wenn das Mahnverfahren und das streitige Verfahren vor demselben Tribunal stattfinden.
Der Verwaltungssachbearbeiter/die Verwaltungssachbearbeiterin führt gemäß den Richtlinien und Anweisungen des Vorgesetzten/der Vorgesetzten sämtliche Aufgaben der Dokumentenverwaltung aus.
Die Authentifizierungsklausel muss die Angabe enthalten, ob das vorgelegte Dokument ein papierbasiertes oder ein elektronisches Dokument, ein Original, eine beglaubigte Abschrift, eine einfache Kopie (Fotokopie) oder ein Ausdruck ist.
Bei den im vorliegenden Erlass vorgesehenen Verfahren beruht die Würdigung der Beweismittel ausschließlich auf Erklärungen zum Ersatz eines Notorietätsaktes, Selbstbescheinigungen oder anderen Dokumenten der Bewerberinnen und Bewerber.
Die künstlichen Besamungstechniker haben dem Antrag eine Selbstbescheinigung über den Besitz der Eignungsbescheinigung und die Kenntnis der nationalen Vorschriften zur künstlichen Befruchtung beizufügen.
Zur Anerkennung der Differenzsumme zur Erreichung des Betrags des Mutterschaftsgeldes hat die Antragstellerin mit dem Gesuch eine Erklärung der Stelle, welche das Mutterschaftsgeld ausgezahlt hat, über den Höhe des gewährten Betrags oder eine entsprechende Eigenbescheinigung beizulegen.
Gleichzeitig verhängte sie gegen den Beschwerdeführer eine Missbrauchsanordnung in Höhe von 500 Euro, weil die von ihm vorgebrachten Rügen jeglicher verfassungsrechtlicher Grundlage entbehrten und die Verfassungsbeschwerde somit für den Beschwerdeführer offenkundig und erkennbar aussichtslos war.
In den Angelegenheiten der ausschließlichen Gerichtsbarkeit entscheidet das Verwaltungsgericht auch zur Festsetzung einer Schadensersatzleistung und zudem über Rechtsstreitigkeiten, die subjektive Rechte betreffen.
Die Behörden können die verwaltungsgerichtliche Rechnungslegung der Kassenverwaltungen für gleichartige Verwaltungsjahre in einem oder mehreren zusammenfassenden Konten bündeln.
Die wörtliche und die logische Auslegung führen im vorliegenden Fall zu dem eindeutigen Ergebnis, dass sich die Rundungsregel für die Ermittlung der Dienstzeit von mindestens zwanzig Jahren nicht anwenden lässt.
In den vorgesehenen Fällen kann als zusätzliche Verwaltungsstrafe die Veröffentlichung des Mahnbeschlusses, vollständig oder auszugsweise, in einem oder mehreren im jeweiligen Bescheid genannten Zeitungen angeordnet werden.
Für die Fälle, in denen gemäß der Straßenverkehrsordnung das Aussetzen des Fahrzeugscheins vorgesehen ist, wird für denselben Zeitraum stets die verwaltungsrechtliche Einziehung des Kraftfahrzeugs angeordnet.
Zur Führung von Kraftfahrzeugen ist befugt, wer die erforderlichen körperlichen und geistigen Anforderungen erfüllt und nicht erheblich oder wiederholt gegen die Vorschriften des Straßenverkehrsrechts oder gegen strafrechtliche Bestimmungen verstoßen hat.
Das Amt für Kraftfahrzeugwesen erteilt dem Bewerber um die Führerschein eine Erlaubnis (Fahrübungsschein), mit der er ermächtigt ist, sich im Führen von Fahrzeugen derselben Kategorie zu üben, für die er den Führerschein erwerben möchte.
Wer die Zulassung zur Prüfung für den Erwerb der Fahrerlaubnis oder für die Erweiterung der Gültigkeit der Fahrerlaubnis auf andere Fahrzeugkategorien beantragt und die vorgeschriebene körperliche und geistige Eignung nachweist, erhält einen Fahrübungschein.
Der Lernfahrausweis wird nach bestandener Grundprüfung im theoretischen Teil erteilt. Ist eine solche Prüfung nicht vorgesehen, so wird der Lernfahrausweis ausgestellt, wenn die Voraussetzungen für seine Erteilung erfüllt sind.
Die Verwaltungsbehörde kann von einer Fahrerlaubnisprüfung absehen, wenn keine Tatsachen vorliegen, die den Verdacht rechtfertigen, dass der Antragsteller nicht mehr über die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt.
Das Verbot der Kinderarbeit ergibt sich aus § 5 des Jugendarbeitsschutzgesetzes und wird in der Rechtspraxis auch auf rein arbeitsrechtliche Dienstverhältnisse weitgehend entsprechend angewandt.
Eine Lebensbescheinigung kann zu rentenrechtlichen Zwecken beantragt werden, insbesondere von einer ausländischen Sozialversicherungseinrichtung. Eine Lebensbescheinigung für steuerliche Zwecke ist erforderlich zur Aufnahme von Kindern in Ihre Steuerkarte, sofern diese nicht an Ihrem Wohnsitz gemeldet sind.
Bei Rot dürfen Fahrzeuge die Haltelinie nicht überschreiten; fehlt diese Linie, dürfen sie weder den Kreuzungsbereich noch den Fußgängerüberweg befahren, noch das Signal passieren, um den Anweisungen der Lichtzeichen folgen zu können.
Der Fußgängerüberweg ist ein Teil der Fahrbahn, auf dem Fahrzeuge den die mit entsprechenden Streifen gekennzeichneten Querungspassage nutzenden Fußgängern Vorrang zu gewähren haben.
Für das Halten ist die rechte Straßenrandfläche zu nutzen, einschließlich der entlang der Fahrbahn angeordneten Parkflächen, sofern diese für diesen Zweck ausreichend befestigt sind; andernfalls muss am rechten Rand der Fahrbahn angehalten werden.
Die Gültigkeitsdauer eines nationalen Führerausweises kann durch innere gesetzliche Bestimmungen beschränkt sein. Die Gültigkeit eines internationalen Führerausweises erlischt spätestens drei Jahre nach dem Ausstellungsdatum oder am Tag des Ablaufs der Gültigkeit des nationalen Führerausweises, falls dieser früher eintritt.
Es handelt sich um eine Einbahnstraße, auf der aufgrund der Beschaffenheit der Fahrbahn das Parallelparken sowohl links als auch rechts vorgesehen ist.
Der Fahrer ist verpflichtet a) den Beschleunigungsstreifen zur Einfahrt in die Fahrbahn für den durchgehenden Verkehr zu benutzen und den Fahrzeugen Vorrang zu gewähren, die auf dieser Fahrbahn fahren.
Es ist verboten, c) ohne Genehmigung auf Sonderfahrstreifen zu fahren.
Sofern ein Radweg vom Gehweg durch Bordsteine getrennt ist, darf der Radfahrer nicht auf eine gleiche Höhe zwischen den beiden Bereichen vertrauen.
Fahrräder dürfen auf dem Trottoir abgestellt werden, sofern für Fussgänger ein freier Raum von mindestens 1,50 m verbleibt.
Auf Einbahnstrassen darf der Fahrzeugführer nicht rückwärts fahren, ausgenommen beim Parkieren oder Anhängen von Anhängern und ähnlichen Vorgängen.
Auf den Straßen der Kategorien A), B), C und D) ist jede Art von Bebauung des Straßenkörpers mit Fahrzeugen, Baracken, Zelten und ähnlichen Gegenständen verboten, auch im Zusammenhang mit Messen und Märkten.
Bei der Ausstellung qualifizierter Zertifikate müssen die vom Zertifizierungsdiensteanbieter zur Erstellung von Signaturen verwendeten Daten in einem gemäß § 6 SigV geprüften Signaturerstellungsmittel erzeugt werden und dürfen nicht außerhalb desselben verfügbar sein.
Auf Strassen, die für Kraftfahrzeuge oder Fahrräder offen stehen, dürfen ausschliesslich die vom Bundesrat vorgesehenen Zeichen und Markierungen verwendet werden; diese dürfen ausschliesslich von den zuständigen Behörden oder mit deren Bewilligung angebracht werden.
Für Militärstraßen und Militärfahrzeuge gilt die im Code des militärischen Ordnungswesens vorgesehene Regelung.
Auf den Autobahneinfahrtsrampen begeht ein Fahrzeugführer einen unzulässigen Rechtsüberholmanöver im Vorsortierraum, wenn er nicht dem nach Spuren unterteilten Führung der Vorselektionskennzeichnungen folgt, sondern sich nach dem Überholen auf der rechten Seite, um schneller voranzukommen, wieder links einfädet.
Die Klassifizierung der Landesstraßen oder von Straßenabschnitten wird vom Landeshauptmannsamt verfügt, nach vorheriger Stellungnahme des technischen Landeskomitees und der räumlich zuständigen Gemeinden.
Im Straßenverkehrsgesetz werden die „Güterwege“ den Gemeindestraßen gleichgestellt.
Die Landesverwaltung hat das Durchfahrtsverbot durch den Anbringen einer entsprechenden Straßenverkehrszeichen bekannt zu geben, auf der das Zeichen für das Durchfahrtsverbot sowie der Hinweis auf dieses Gesetz angebracht sein müssen. Die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes angebrachten Verkehrszeichen bleiben unverändert.
Die bebauten städtischen Hauptverkehrsstraßen sind in der Regel wesentliche Bestandteile des gesamten Straßennetzes der Stadt und daher mehr oder weniger stark vom Kfz-Verkehr belastet.
An Kreuzungen hat das von rechts kommende Fahrzeug Vorrang. Fahrzeuge auf beschilderten Hauptstrassen haben Vorrang, auch wenn sie von links kommen. Die Regelung durch Zeichen oder durch die Polizei bleibt vorbehalten.
Mit Krankenrollstühlen oder anderen Rollstühlen ist die Fortbewegung dort zulässig, wo der Fußgängerverkehr gestattet ist, jedoch nur in Schrittgeschwindigkeit.
Geschlossene Gruppen von Fussgängerinnen und Fussgängern müssen den Trottoir benutzen; falls der Fussgängerverkehr behindert ist, haben sie auf dem rechten Rand der Fahrbahn zu fahren.
Die Verletzung des Verkehrsverbots auf den Vorrangstreifen für öffentliche Verkehrsmittel, in Fußgängerzonen oder in Umweltzonen wird mit einer Geldbuße von 76 bis 306 Euro geahndet.
Soweit nicht anders angegeben, ist das Fahrzeug so nah wie möglich am rechten Fahrbahnrand zu halten und abzustellen, und zwar parallel dazu und in Fahrtrichtung.
Der Bundesminister für Landesverteidigung kann die Erlaubnis zum Führen militärischer Fahrzeuge erteilen und zu diesem Zweck einen Heeresführerschein oder ein militärisches Führerscheinzeugnis für Kleinkrafträder ausstellen, die entsprechend gekennzeichnet sein müssen. Für den Erwerb eines Heeresführerscheins oder eines militärischen Führerscheinzeugnisses für Kleinkrafträder sind keine Stempelsteuern zu entrichten.
Die Bewerber für die Führerscheinklasse B müssen unter Anleitung eines qualifizierten und zugelassenen Fahrlehrers einer Fahrschule Übungen auf der Autobahn oder auf Freilandsstraßen sowie bei Dunkelheit durchführen.
Die Siedlungsabfälle, die Abfälle aus der Unterhaltung der öffentlichen Strassen und aus der Reinigung des öffentlichen Abwassers sowie die Abfälle, deren Inhaber nicht ermittelt werden kann oder zahlungsunfähig ist, werden von den Kantonen beseitigt.
Die praktische Ausbildung wird von einer Fahrlehrerin oder einem Fahrlehrer erteilt, geübt und trainiert. Darüber hinaus bieten private Lernfahrten die Möglichkeit, den in den Fahrstunden vermittelten Stoff zu festigen, zu üben und zu vertiefen.
Falls der oder die Lehrling sich in einem für den Fahrzeugbetrieb nicht geeigneten Zustand befindet, wird die Lernfahrt unterbrochen und zum vollen Tarif berechnet.
Wird ein Ersatzführerschein für einen abhandengekommenen Führerschein ausgestellt, hat die für die Erteilung von Führerscheinen zuständige Behörde auf Kosten des Antragstellers durch Auskünfte aus dem Zentrale Register der Führerscheine und dem Zentralregister der Straßenverkehrswidrigkeiten zu prüfen, ob der Antragsteller im Besitz des betreffenden Führerscheins ist.
Bei Erreichen des Rentenalters und der sonstigen Voraussetzungen wird das ordentliche Invalidengeld von Amts wegen in eine Altersrente umgewandelt.
Das Ziel der Ausbildung für Fachkräfte des Gesundheitsdienstes besteht darin, ein Hilfspersonal auszubilden, das sowohl im sozialen als auch im gesundheitlichen Bereich tätig sein kann.
Die Prüfungskommissionen der gleichgestellten Schulen setzen sich aus den Lehrkräften der Klasse und – in der Regel – aus zwei vom Leiter des staatlichen Primarschulamtes auf Vorschlag des Kollegiums der Lehrkräfte der gleichgestellten Schulen ernannten Lehrkräften zusammen.
Auch die gesetzlich anerkannten Schulen errichten den Klassenrat und das Kollegium der Lehrkräfte; für sie gelten, soweit einschlägig, die entsprechenden Bestimmungen.
Es können folgende Lyzeen eingerichtet werden, die nach den angegebenen Schwerpunkten und Spezialisierungen gegliedert sind: d) Kunstlyzeum mit den Schwerpunkten 1) Bildende Künste, 2) Architektur und Umwelt, 3) Audiovisuelles und Multimediales, 4) Design, 5) Grafik, 6) Bühnenbildkunst.
Keinem Protokollierungspflicht unterliegen die Legislativindikatoren, das Amtsblatt, die Mitteilungsblätter der öffentlichen Verwaltung, Zeitungen, Zeitschriften, Bücher, Broschüren, Informations- und Werbematerialien, Einladungen zu Veranstaltungen, Entwurfsdokumente, statistisches Material, vertrauliche Korrespondenz sowie gesondert registrierte Dokumente (wie beispielsweise Beschlüsse und Verordnungen).
Die Abhörung, das Mitlauschen, die Aufzeichnung, die Abfängung oder jede andere Form der Überwachung von Kommunikationen und den damit verbundenen Verkehrs- und Standortdaten sowie die Offenlegung von Informationen darüber durch Personen, die nicht Benutzer sind, ohne die Einwilligung aller beteiligten Benutzer ist unzulässig.
Der Zugriff auf die Gesamtheit der Beweismittel ist nur nach geeigneter Identifizierung der zur Abfrage befugten Mitarbeiter (Kennung und Passwort) sowie unter Angabe des Zwecks der Abfrage zulässig.
Insbesondere für junge Arbeitnehmer ist das Risiko hoch, nach einigen Jahren der beruflichen Tätigkeit eine Lärmschwerhörigkeit zu erleiden. Dies wird häufig durch die zusätzliche Belastung des Gehörs in der Freizeit, etwa durch den Besuch von Konzerten oder laute Musik über Kopfhörer, verursacht.
Die öffentlichen Arbeitgeber können mit der Arbeitsagentur einen Einstellungsplan zur schrittweisen Erfüllung der Quotenpflicht vereinbaren. Dieser Einstellungsplan kann die Einstellung im Wege des Auswahlverfahrens, von Auswahlverfahren und die namentliche Aufnahme vorsehen.
Die Bestimmungen des zweiten Abschnitts des fünften Teils dieses Titels, die das Verzeichnis, die Verwaltung und die Rechnungslegung durch den Erben mit begrenzter Haftung betreffen, sind auf den Testamentsvollstrecker der schwebenden Erbenschaft unter Ausschluss der Haftungsbeschränkung im Falle von Fahrlässigkeit anzuwenden.
Der unredliche Besitz ist nicht Teil des rechtlich geschützten Vermögens.
Gegenüber jedem früheren Besitzer, der selbst zur Herausgabe verpflichtet ist, wäre er als Berechtigter mit seinem Ansprüchen aus der Haftung für die Zeit des bösgläubigen Besitzes ausgeschlossen und bliebe somit im Extremfall ohne Schutz.
Die wichtigsten Datenquellen, die zur Vervollständigung des nationalen Verzeichnisses beitragen, sind d) das Grundbuch und der Grundkataster der Autonomen Provinz Bozen – Südtirol sowie der Autonomen Provinz Trient.
Die Grundbesitzereinkünfte sind die Einnahmen aus Grundstücken und Gebäuden im Hoheitsgebiet des Staates, die im Grundkataster oder im städtischen Gebäudekataster mit Zuweisung einer Rente eingetragen sind oder eingetragen werden müssen.
Mit dem Gesetz über die Neuorganisation des Vermessungswesens vom 3. Juli 1934 wurde die Einführung eines einheitlichen Liegenschaftskatasters eingeleitet.
Sachen sind Gegenstände, die Objekt von Rechten sein können.
Falls die Nebenstrafe der verwaltungsbehördlichen Fahrzeugbeschlagnahme ein Mofa oder ein Motorrad betrifft, verfügt das ermittelnde Polizeibehörde über das Abschleppen des Fahrzeugs.
Der Inhaber des Dienstführerscheins darf diesen nur während der Dauer des Dienstverhältnisses verwenden. Bei Beendigung des Dienstverhältnisses ist der Dienstführerschein abzugeben.
Für Hypotheken, die von einem der Miteigentümer bestellt werden, sind die Bestimmungen des Abschnitts 4 des Titels 3 des Buches 6 einzuhalten.
Im Gegensatz zur Auffassung der Rekurswerberin kann die Anwendung der Bestimmung weder aus ihrem wortlautlichen Gehalt noch aus dem Titel des Abschn. IV des Gesetzes gerechtfertigt werden.
Das Strassensignal «Stop» verpflichtet den Fahrzeugführer zum Anhalten und zur Gewährung der Vorfahrt gegenüber Fahrzeugen auf die Strasse, der er sich nähert.
Mit den Zusatzzeichen und -einrichtungen ist folgendes deutlich zu machen oder anzudeuten: a) der Straßenverlauf; b) bestimmte Kurven oder gefährliche Stellen; c) Hindernisse auf der Fahrbahn oder neben dieser.
Die Lichtzeichen gliedern sich in: a) Lichtzeichen für Gefahren und Vorschriften, b) Lichtzeichen für Hinweise, b-bis) Lichttafeln mit veränderlicher Beschriftung zur Echtzeit-Anzeige der Geschwindigkeit der vorbeifahrenden Fahrzeuge, c) normale Ampeln, d) Fahrstreifenampeln.
Als typische Indizien für einen berauschungszustand gelten das Fahren mit überhöhter Geschwindigkeit, das Zickzackfahren, plötzliches Bremsen sowie die Nichtbeachtung von Vorfahrtszeichen oder eines roten Signals der Lichtsignalanlage.
Die Vortrittssignale sind nach ihrer äußeren Form Gefahren-, Gebots- oder Hinweiszeichen.
Die Streitkräfte sind selbstständig für die technischen Hauptuntersuchungen, die militärische Zulassung sowie für den Auslauf der Papiere und der Kennzeichen für Fahrzeuge, zu deren Verfügung sie stehen.
Die Straße führt zu einem Park-and-Ride-Parkplatz sowie zum hinteren Eingang des Bahnhofs, der überregionale Bedeutung besitzt.
Das Kurzzeitkennzeichen – auch als Übergabekennzeichen bekannt – wird bei einem Fahrzeugwechsel oder einer Probefahrt verwendet. Es wird in der Regel für einen, drei oder fünf Tage ausgestellt.
Die Vorschriften über den Verkehr gelten für die Führer von Motorfahrzeugen und Radfahrer auf allen dem öffentlichen Verkehr dienenden Strassen; gegenüber anderen Benutzern der Strasse gelten sie nur auf solchen Strassen, die ganz oder teilweise dem Fahrverkehr mit Motorfahrzeugen oder Fahrrädern offenstehen.
Zur weiteren Rechtsfortbildung bedarf es einer Klärung durch die Rechtsprechung der letzten Instanz dahin gehend, ob ein objektiver Nachweis für eine innergemeinschaftliche Übertragung von Fahrzeugen nicht dann erbracht ist, wenn der Zeitraum zwischen dem Abzug des Fahrzeugs oder seiner Abmeldung im Herkunftsland und der Zulassung im Bestimmungsland einen Monat übersteigt.
Die Gemeinden, die Provinzen, die Metropolitanstädte mit besonderem Statut und die Regionen sind autonome Körperschaften mit eigenen Statuten, Befugnissen und Funktionen gemäß den Grundsätzen der Verfassung.
Unberührt bleiben die Zuständigkeiten, die dem Regierungskommissar nicht übertragen sind und die kraft Gesetz den Außenverwaltungen des Staates sowie den dezentralen Dienststellen der selbständigen staatlichen Verwaltungen und Unternehmen zugeordnet oder zuordenbar sind.
Falls der Verein eines der vorgeschriebenen Organe oder die Mitgliederliste vermisst oder nicht mehr über eine gesetzliche Anschrift an ihrem Sitz verfügt, kann ein Mitglied oder ein Gläubiger vom Gericht verlangen, dass es die erforderlichen Verfügungen ergeht.
Das Bundesgesetz über die Begrenzung der Bezüge der Amtsträger (BVG) enthält Bestimmungen zur Begrenzung der Bezüge der bundes-, länder- und kommunalen Beamten sowie der Oesterreichischen Nationalbank, der Interessenvertretungen und der Sozialversicherungsträger.
Soweit ein Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste zur Ersatzleistung eines Vermögensschadens gegenüber einem Endnutzer verpflichtet ist und diese Haftung nicht auf Vorsatz beruht, ist die Haftung pro Endnutzer auf maximal 12.500 Euro begrenzt.
Die im Frequenzplan für den Rundfunkdienst zugewiesenen Frequenzen können innerhalb der Zuständigkeit der Länder auch für andere als die Zwecke der Rundfunkübertragung verwendet werden, wenn dem Rundfunkdienst die ihm gemäß den einschlägigen rechtlichen Vorschriften zur Verfügung stehende Kapazität gewährt ist.
„Zugang“ bezeichnet die gewährende oder nicht ausschließliche Bereitstellung von Einrichtungen oder Dienstleistungen für ein anderes Unternehmen zu bestimmten Bedingungen zur Erbringung von Kommunikationsdiensten, auch wenn diese für die Erbringung von Diensten der Informationsgesellschaft oder Rundfunkinhaltsdiensten verwendet werden.
„Zugang“ ist die Bereitstellung von Einrichtungen oder Diensten einem anderen Unternehmen unter bestimmten Bedingungen zum Zwecke der Erbringung von Telekommunikationsdiensten, auch wenn diese für die Erbringung von Informationsgesellschaftsdiensten oder Rundfunkdiensten verwendet werden.
Der Abfallbeauftragte hat dem Anlagenbetreiber im Rahmen der Ausarbeitung oder Aktualisierung des Abfallwirtschaftsplanes die Kosten der Abfallbehandlung und die Erlöse aus den Sekundärrohstoffen vorzulegen.
Obwohl der medizinische Abfall nur einen geringen Prozentsatz der Gesamtmenge gefährlicher und nicht gefährlicher Abfälle ausmacht, stellt er dennoch einen manchmal sensiblen Bereich innerhalb des Abfallmanagements dar.
Der Touristiksachbearbeiter/Die Touristiksachbearbeiterin wirkt im Bereich der Förderung des Südtiroler Tourismus und organisiert eigenverantwortlich gemäß den allgemeinen Weisungen der Vorgesetzten/Wesentlichen Werbemaßnahmen sowie fördert das mündliche und schriftliche Angebot des Südtiroler Tourismus.
Die Tourismusassistenten verfügen über fundierte Fachkenntnisse in der Begrüssung, Betreuung und Beratung von Gästen. Sie tätig sich im Bereich des Tourismus oder der Freizeit und sind für die professionelle Vorbereitung und Durchführung touristischer Veranstaltungen verantwortlich.
Der Übersetzungsinpektor ist für die Übersetzung von Rechts-, Verwaltungs- und Allgemeinen Texten sowie für die damit verbundenen stilkritischen Fragen zuständig.
Der Bibliotheksangestellte entnimmt auf Anweisung der Vorgesetzten und unter Anleitung von Personal höherer Berufssprofile Bücher und Medien und stellt sie nach der Ausleihe wieder an ihren Platz zurück.
Der Bibliotheksinspektor/die Bibliotheksinspektørin wirkt bei der Planung und dem Aufbau von Bibliotheken mit, gewährleistet deren einheitliche Verwaltung, plant und unterstützt Maßnahmen zur Förderung des Lesens und ist für alle wissenschaftlich relevanten Bereiche zuständig.
Der DV-Techniker-Analytiker erstellt Analysen für Anwendungen und überwacht deren Implementierung in Programme oder erstellt diese selbst; er ist für die ordnungsgemäße Funktionsweise der Programme verantwortlich.
Der DV-Techniker entwickelt und erstellt Anwendungsprogramme mit den vorgeschriebenen Programmierverfahren auf der Grundlage von Programmspezifikationen; er/sie ist für die ordnungsgemäße Funktion dieser Programme verantwortlich. Er/Sie überwacht auch die Betriebssysteme und Netzwerke.
Der Statistikinspektor/Die Statistikinspektörin führt, im Einklang mit den Weisungen des Vorgesetzten/der Vorgesetzten, verschiedene Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Erhebung und Analyse statistischer Informationen aus und koordiniert gegebenenfalls die Arbeit der ihm/ihr zugewiesenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in seinem/ihrem Bereich.
Das Amt für den Zivilstand stellt folgende Urkunden aus: Geburtsurkunden und Auszüge aus dem Geburtenregister, Heiratsurkunden und Auszüge aus dem Heiratsregister sowie Sterbeurkunden und Auszüge aus dem Sterberegister.
Das Standesamt stellt die folgenden Urkunden und Auszüge aus: Geburtsurkunden und -auszüge, Heiratsurkunden und -auszüge sowie Sterbeurkunden und -auszüge.
Das Standesamt stellt folgende Urkunden und Auszüge aus: Geburtsurkunden und -auszüge, Heiratsurkunden und -auszüge sowie Sterbeurkunden und Auszüge aus dem Sterberegister.
Der durchführende Auftraggeber hat das Dokument der Umfrage an die folgenden Stellen zu übermitteln: – für Meinungsumfragen: an die Behörde für Garantien im Kommunikationswesen zur Veröffentlichung auf der Website www.agcom.it.
Die Fachoberschulen vermitteln durch das Erlernen, die Vertiefung und die Anwendung allgemeiner und spezifischer Methoden sowie durch eine enge Verknüpfung von Theorie und Praxis eine grundlegende kulturelle, wirtschaftliche, wissenschaftliche und technologische Bildung.
Der Zugang zu den Verwaltungsunterlagen darf nicht verweigert werden, wenn die Inanspruchnahme des Rechts auf Verschiebung ausreicht.
Das Informationsfreiheitsrecht bedeutet, dass die Informationen der öffentlichen Verwaltung (Verwaltungstransparenz) und der Politik dem Bürger öffentlich zugänglich gemacht werden (Öffentlichkeitsprinzip).
Dieses Ermessen zur Aufhebung im Rahmen des Autotutelschutzes ergibt sich aus dem Grundsatz der guten Verwaltungsführung des Verwaltungsrechts, kraft dessen die Behörde verpflichtet ist, Maßnahmen zu ergreifen, die dem verfolgten Zweck möglichst treu entsprechen.
Gegen den Ablehnungsbescheid oder eine bedingte Genehmigung des Bürgermeisters, die auf architektonischen, landschaftlichen oder ästhetischen Gründen beruhen, kann der Antragsteller binnen 30 Tagen Berufung beim Kollegium für den Landschaftsschutz einlegen.
Gegen die Ablehnungsbescheide und die Bescheide kann Beschwerde beim Innenminister eingelegt werden, der innerhalb von 60 Tagen unter Beteiligung des Ministers für Infrastruktur und Verkehr entscheidet.
Für Hypotheken, die von einem der Miteigentümer bestellt werden, sind die Bestimmungen des Abschnitts 4 des Titels 3 des Buches 6 zu beachten.
Das örtlich zuständige Ethikkomitee hat eine begründete positive Stellungnahme zum Forschungsprogramm abgegeben.
Für den Fall dass die Beschlagnahmeentscheidung rechtskräftig wird, ist das Amt für Staatsgüter für die Auszahlung der Beträge zuständig, beginnend mit der Übermittlung der Entscheidung durch den Präfekten.
Die Festsetzung der Grundsteuern der Provinzen erfolgt auf Grundlage von Leitlinien und strategischen Zielvorgaben, die im Einvernehmen zwischen jeder Provinz und dem Minister für Wirtschaft und Finanzen sowie durch nachfolgende operative Vereinbarungen mit den Steuerbehörden festgelegt werden.
Im Falle einer Privatisierung durch Verkauf auf dem Markt werden auch die Archive der Behörden privatisiert, mit Ausnahme des laufenden Archivs.
Von Bier unter Lizenz ist die Rede, wenn ein Brauunternehmen Bier nach dem Rezept eines anderen Brauunternehmens (des Lizenzgebers) herstellt und es unter der Marke des Lizenzgebers vertriebt. Das Bier unter Lizenz kann auch vom Lizenzgeber selbst vertrieben werden.
Die ständigen Feuerwehren führen die Bezeichnung „Berufsfeuerwehr“ mit dem Zusatz des Namens der Gemeinde.
Zusätzlich zu seinem zwingenden Zuständigkeitsbereich versorgt die Freiwillige Feuerwehr von Meran als Bezirksunterstützungszentrum das gesamte Bezirk Meran mit speziellen Einsatzgeräten.
Auf den kostenpflichtigen Parkplätzen gelten für Wohnmobile Tarife, die um 50 % höher sind als die für Personenkraftwagen in denselben Parkanlagen der Zone geltenden Tarife.
Für zweiaxige Kraftomnibusse oder Oberleitungsbusse, die für den öffentlichen Linienverkehr im städtischen und vorstädtischen Bereich bestimmt sind, beträgt die zulässige Gesamtmasse maximal 19 t.
Spezialfahrzeuge und Motorwagen müssen mit Notausgängen ausgestattet sein, die einen freien Lichtraum von mindestens 0,60 m × 0,43 m aufweisen.
In Kraftwagen für den gemischten Personen- und Güterverkehr ist im Raum, der alternativ zum Transport von Personen oder Gütern bestimmt ist, nach Umklappen oder Entfernen der Sitze eine feste und unbewegliche Ladefläche zur Aufnahme der Güter herzustellen, auf welcher die Güter sicher aufliegen können.
Fest angekoppelte Anhänger von Personenwagen, Motorwagen und Kleinbussen dürfen eine Länge von 1,50 m nicht überschreiten; sie müssen schmäler sein als das ziehende Fahrzeug und ein Gesamtgewicht von 0,30 t nicht übersteigen.
Landwirtschaftliche Traktoren und Motorwagen müssen mit einer amtlich genehmigten Schutzvorrichtung wie etwa einer Sicherheitskabine, einem Sicherheitsrahmen oder einer Überrollbügelkonstruktion ausgestattet sein, die im Unfallfall eine Kippung des Fahrzeugs möglichst verhindert und den Fahrer schützt.
Die Verwaltungsrichter, das Sekretariatspersonal und das Hilfspersonal tragen bei öffentlichen Verhandlungen die vom Präsidialrat der Verwaltungsgerechtigkeit vorgeschriebene Toga oder Uniform.
Für den öffentlichen Linienpersonentransport können folgende Fahrzeuge eingesetzt werden: Omnibusse, Gelenkbusse, Sattelzugfahrzeuge, Zugkombinationen mit Anhängern für Personenbeförderung, Oberleitungsomnibusse, gelenkige Oberleitungsomnibusse, gelenkige Strassenbahnen und Oberleitungszugkombinationen, die zum Personentransport bestimmt sind.
Für Wohnmobile mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr als 2,5 t genügt es, wenn die Rücksitze über Befestigungspunkte zur Montage von Gurtstraps sowie über Gurte verfügen.
Das Regionalgericht hat in diesem Fall mehrere am selben Tag durchgeführte Transporte zu einer einzigen Straftat zusammengefasst, wenn es sich um die Abholung eines zuvor zusammengestellten Guts handelte, das die Ladekapazität eines Lastzugs überschritt.
Die Erfüllung der Aufgaben des Straßenverkehrs polizeilichen Rechts obliegt: d-bis) im Rahmen ihrer jeweiligen territorialen Zuständigkeit den Körpern und Diensten der Provinzpolizei.
Die Schulen der unteren und oberen Stufen erleichtern durch gemeinsame Orientierungsmaßnahmen die Wahl einer den Schülerinnen und Schülern geeigneten weiterführenden Schule.
Schulen im Sinne der vorliegenden Bestimmungen des Gesetzes über die Forschungsmittel sind die öffentlichen Schulen und die nichtstaatlichen privaten Schulen gemäß dem Schulorganisationsgesetz, BGBl. Nr. 242/1962, die öffentlichen land- und forstwirtschaftlichen Schulen sowie alle anderen nichtstaatlichen privaten Schulen.
Zu den Tätigkeiten gehören auch Fortbildungskurse, Lehr- und Schulaktivitäten, einschließlich der Finanzierung von Privatschulen, die staatlich anerkannte Abschlüsse verleihen, privaten Universitäten, Konferenzen sowie Studienreisen für Lehrkräfte, ferner der Erwerb von Lehr- und wissenschaftlichem Material.
Die Leitung der genehmigten Privatschule, die mindestens 25 Schülerinnen und Schüler für eine bestimmte Prüfung anmeldet, kann beim Direktor der zuständigen Volksschule beantragen, dass die Eignungs- oder Abschlussprüfungen im Sitz der Privatschule durchgeführt werden.
Die Modalitäten der Ausführung der gemeinnützigen Arbeit werden durch Erlass des Justizministers in Abstimmung mit der gemeinsamen Konferenz gemäß Artikel 8 des Gesetzesdekrets Nr. 281 vom 28. August 1997 festgelegt.
Wer zu Fuß geht und Zugmaschinen oder einachsige Räderfahrzeuge mit Stacheln oder Handfahrzeuge führt, muss auf der linken Seite mindestens eine beleuchtende Vorrichtung mit weißem Licht anbringen oder tragen, die gut nach vorn und hinten sichtbar ist und nicht blendet.
Das Anspannen von zweispännigen Fuhrwerken, die nur über eine Lenkung (mittig) verfügen, mit einem einzigen Zugtier ist unzulässig, sofern nicht sichergestellt ist, dass der Führer des Gespanns das Lenkzeug des Fuhrwerks sicher und zügig bedienen kann.
Für Handkarren und Schlitten sowie für land- oder forstwirtschaftliche Maschinen, die ihre Arbeit nur in Bewegung verrichten können (z. B. Pflüge, Sämaschinen, Mähdrescher), ist eine Bremse nicht erforderlich.
Zur Klasse der atypischen Fahrzeuge gehören die Krafträder und die Kraftwagen, die als Oldtimer gelten oder historischen Interessen entsprechen und Sammlerwert haben.
Kenntnis der Struktur und des Betriebs von Baumaschinen (im Hoch- oder Tiefbau) sowie der zugehörigen Geräte (z. B. Bagger, Radlader, Krananlagen, Krantypen, Walzen, Gabelstapler, Bohrgeräte, Lastkranse, Hydraulikhammer) ferner Kenntnis der Struktur und des Betriebs der einzelnen Untergruppen.
Motorroller, Krafträder, dreirädrige Kraftfahrzeuge, vierrädrige Kraftfahrzeuge und Kraftwagen dürfen nicht ohne Führerschein und, sofern vorgeschrieben, ohne Berufszulassung geführt werden.
Die Nutzung durch Dritte umfasst: a) die Mietwagenvermietung ohne Fahrer, b) den Personenbeförderungsdienst in gemieteten Fahrzeugen mit Fahrer sowie im Taxi, c) den öffentlichen Linienpersonenverkehr, d) den gewerblichen Gütertransport, e) den Linienfrachtverkehr und f) den gewerblichen Gütertransport im Taxi.
Bei Motorrädern mit Beiwagen zur Personenbeförderung muss der Beiwagen zur Personenbeförderung mit Vorrichtungen ausgestattet sein, die es dem Insassen des Beiwegens zur Personenbeförderung ermöglichen, die Kupplung und die Bremse, die auf das Hinterrad wirkt, zu betätigen.
Veteranenfahrzeuge müssen der Originalausführung entsprechen und sich in einwandfreiem ästhetischem und technischem Zustand befinden. Veteranenfahrzeuge werden im Straßenverkehr in der Regel nur bei besonderen Anlässen oder zur Verhinderung von Stillstandsschäden verwendet.
Falls ein Gut nicht dem Ausschließbarkeitsprinzip und zudem der Nicht-Rivalität im Konsum unterliegt, spricht man auch von einem öffentlichen (reinen) Gut.
Die akustische Schutzzone eines Flughafens wird je nach Grad der Lärmbelastung in zwei Tagschutzzonen und eine Nachtschutzzone unterteilt.
Die Einleitung von Klärschlamm in Oberflächengewässer, insbesondere durch Schiffe oder über Leitungssysteme, ist verboten.
Die Untertagedeponie kann zur Beseitigung der folgenden Abfallarten errichtet werden: - inerte Abfälle, - nicht gefährliche Abfälle, - gefährliche Abfälle.
Bei im Ausland gegründeten Gesellschaften ohne Zweigniederlassung mit ständiger Vertretung auf dem Hoheitsgebiet des Staates muss sich die Antimafia-Bescheinigung auf diejenigen beziehen, die die Befugnisse zur Verwaltung, Vertretung oder Leitung des Unternehmens innehaben.
Die Antimafia-Bescheinigung besteht aus zwei Antimafia-Erklärungen („Mitteilung“ und „Information“).
Die Betreiber von Anlagen zur Behandlung von Abfällen sind im Grundsatz verpflichtet, auch die nicht gefährlichen Abfälle, die als Ausbringungsmenge aus der Lagerung und Behandlung anderer Abfälle hervorgehen, bei ihrer Übergabe in ihrer Eigenschaft als Ersterzeuger zu registrieren.
Am 14. Jänner 2017 ist das Nationale System zum Schutz der Umwelt (NSSU) in Kraft getreten.
Der Schutz der Umwelt durch das Strafrecht war vor Einführung der Umweltdelikte mit dem Gesetz Nr. 68/2015 völlig unzureichend.
Der Schutz und die Aufwertung des kulturellen Erbes müssen das Verständnis der Geschichte der nationalen Gemeinschaft und ihres Vaterlandes sowie die kulturelle Entwicklung fördern.
Das Ministerium und die Regionen bestimmen im gegenseitigen Einvernehmen die politische Ausrichtung für den Schutz und die Aufwertung der Landschaft.
Die Landschaftsplanung hat die Aufgabe, die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege für den jeweiligen Planungsbereich zu konkretisieren.
Die Aufgaben und Verwaltungskompetenzen für den Schutz der Landschaftsgüter werden vom Staat und von den Regionen so ausgeübt, dass jederzeit eine einheitliche und mit den spezifischen Zielen übereinstimmende Bewirtschaftung gewährleistet ist.
Das Ministerium gibt unter Mithilfe der Regionen und in Zusammenarbeit mit den zuständigen Universitäten und Forschungsinstituten Richtlinien, technische Vorschriften, Kriterien und Muster für Maßnahmen zur Erhaltung von Kulturgütern heraus.
Der Denkmalschutz konzentriert sich auf die Bewahrung der überlieferten Substanz, wobei die authentischen Eigenschaften des Objekts durch die Maßnahme möglichst wenig verändert werden sollten.
In der Entscheidung über den Plan oder das Programm bzw. den Regierungsentwurf sind der Umweltbericht und die im Rahmen des Konsultationsverfahrens abgegebenen Stellungnahmen, einschließlich der Ergebnisse etwaiger grenzüberschreitender Konsultationen, nachvollziehbar zu berücksichtigen.
Auswahlverfahren: Die numerische Aufnahme erfolgt wie bisher. Öffentliche Arbeitgeber beantragen bei der Arbeitsbehörde die Zuteilung zur Auswahl von Menschen mit Behinderung, die in den Listen der zwangsweisen Vermittlung eingetragen sind.
Die regionalen Rechtsprechungssektionen sowie die Rechtsprechungssektionen von Trient und Bozen entscheiden mit dem Mitwirken dreier richterlicher Mitglieder einschließlich des Präsidenten.
Die gerichtlichen Organe des Rechnungshofs sind die zentrale Berufungssektion mit Sitz in Rom, deren Zuständigkeit sich auf das Staatsgebiet erstreckt, und die Berufungssektion für die Region Sizilien mit Sitz in Palermo, deren Zuständigkeit sich auf das Regionalgebiet erstreckt.
Die vereinigten Sektionen in ihrer rechtsprechenden Funktion entscheiden über Kompetenzkonflikte sowie über Grundsatzfragen, die von den Berufungskammern oder vom Präsidenten des Rechnungshofes an sie verwiesen werden, oder auf Antrag des Generalstaatsanwalts.
Der Begriff „Vertragspartner“ bezeichnet jede natürliche oder juristische Person, jedes Organ oder jede Vereinigung, die einen Vertrag mit einem Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste zur Erbringung dieser Dienste abgeschlossen hat oder der diese Dienste auf andere Weise über Prepaid-Karten bereitgestellt werden.
Die Pflicht zur Umsetzung von Sicherheitsmaßnahmen für die Datenverarbeitung gemäß den Artikeln 24, 25 und 32 der DSGVO im Zusammenhang mit der Erbringung einer öffentlich zugänglichen elektronischen Kommunikationsdienstleistung trifft jeden Betreiber eines öffentlichen Kommunikationsdienstes für jede von ihm erbrachte Dienstleistung.
Im Falle einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten hat der Betreiber eines öffentlichen Kommunikationsdienstes, unbeschadet anderer Verpflichtungen, diese Verletzung unverzüglich der Datenschutzbehörde zu melden.
Der Teilnehmer kann von einem Anbieter eines öffentlich zugänglichen Telefondienstes verlangen, dass dieser unverzüglich, auch nachts und an Feiertagen, für die Beseitigung einer Störung sorgt, wenn der Anbieter von öffentlich zugänglichen elektronischen Kommunikationsdiensten eine marktbeherrschende Stellung innehat.
„Zugehörige Dienste“ bezeichnet die mit einem Kommunikationsnetz oder einem Kommunikationsdienst verbundenen Dienste, die die Bereitstellung von Diensten über dieses Netz oder diesen Dienst ermöglichen oder unterstützen oder dazu in der Lage sind.
Mit Verfügung des Generalsekretärs des Rechnungshofs in seiner Eigenschaft als Leiter der Kostenstelle werden allgemeine Bestimmungen über die Festsetzung der den Sachverständigen und Bewachern zustehenden Vergütungen getroffen.
Die den Sektionen und Dienststellen der Rechnungsprüfung zugewiesenen Mitglieder der Rechnungshofbehörde melden der zuständigen Regionalstaatsanwaltschaft sämtliche Tatsachen, von denen sie bei Ausübung ihrer Aufgaben Kenntnis erlangt haben und aus denen sich eine Haftung für Schäden des Staatshaushalts ergeben kann.
Die Funktionen der Staatsanwaltschaft bei den juristischen Abteilungen werden vom Regionalstaatsanwalt oder von einem anderen Mitglied der Justiz wahrgenommen, das dem Büro zugewiesen ist.
Kulturpfade, archäologische Parks und Projekte zum Schutz der Kulturlandschaft verbinden den Schutz des kulturellen Erbes und der Natur mit umfangreichen Öffentlichkeitsarbeit- und Forschungsaktivitäten.
Soweit es erforderlich ist, bestimmte Körperteile vor besonderen Gefahren zu schützen, sind den Arbeitnehmern geeignete Schutzausrüstungen wie zum Beispiel angemessene Schutzscheiben, Schürzen, Brustschutz, Beinschienen oder Gamaschen zur Verfügung zu stellen.
Falls der Schutz bestimmter Körperteile vor besonderen Risiken erforderlich ist, sind den Arbeitnehmern geeignete Schutzausrüstungen zur Verfügung zu stellen, wie z. B. angemessene Schutzwände, Schürzen, Brustschutz, Beinschienen oder Gamaschen.
Der Dreifingerhandschuh ist für Arbeiten geeignet, die eine gewisse Verwendung einzelner Finger erfordern („Schlüsselpackung“). Dazu zählen beispielsweise das Schweißen, das Schleifen und Reparaturarbeiten.
Das für den spezifischen Einsatz zertifizierte System zum Schutz vor Stürzen aus der Höhe muss einen freien Fall von höchstens 1,5 m oder bei Verwendung von Falldämpfern von 4 m zulassen.
Fünffingerhandschuhe sind geeignet, wenn höhere Anforderungen an die Geschicklichkeit und Taktilempfindlichkeit der Hände und Finger gestellt werden.
Bei einer Kontrolle durch eine Lebensmittelüberwachungsbehörde in einem Gastgewerbebetrieb wurden folgende Mängel festgestellt: Vier Köche trugen während der Zubereitung von Lebensmitteln keine Haarschutzbekleidung.
Höhensicherungsgeräte halten stets eine gespannte Verbindung zur Absturzsicherungsschlaufe auf (ähnlich einem automatischen Sicherheitsgurt im Kraftfahrzeug). Sie sind daher gut für wechselnde Arbeitsorte (horizontal oder vertikal) geeignet.
Industrieschutzhelme, die der Norm SN EN 812 entsprechen, bestehen im Allgemeinen aus einer leichten Kuppel aus thermoplastischem Material, deren einfaches Innengerüst sich dem Kopfumfang anpassen lässt.
Elektrische Gefährdungen durch Stromschläge oder Lichtbögen können bei der Anwendung von Elektrizität am Arbeitsplatz (z. B. beim Einsatz elektrischer Ausrüstung) oder bei der Durchführung nicht-elektrischer Arbeiten in der Nähe spannungsführender Anlagen entstehen.
Die Schutzbekleidung für Arbeitnehmer der Industrie, die Hitze ausgesetzt sind, dient dem Schutz vor den Auswirkungen von heißen Teilen, Wärmestrahlung, kurzzeitigem Kontakt mit offenen Flammen, dem Auftreffen von Funken sowie Spritzern von geschmolzenem Metall oder Schlacke.
Die Arbeitsbereiche, in denen Brand- und Explosionsgefahren bestehen und der Einsatz von offenem Feuer verboten ist, sind mit dem Verbotszeichen P 02 „Verbot des Entzündens, offenen Feuers und Rauchens“ zu kennzeichnen.
Metallene Schnittschutzschürzen finden vor allem in Betrieben der Fleischverarbeitung Anwendung, wo es zu Schnittverletzungen am Rumpf kommen kann.
Die Strahlenschutzkleidung dient dem Schutz des Untersuchers und des Assistenzpersonals vor Strahlung.
Für Arbeiten im Gefahrenbereich der Gleise sind den Arbeitenden Warnkleidung sowie Sicherheitsschuhe oder Schutzschuhe zur Verfügung zu stellen.
Für Schweißerschutzkleidung wird zwischen zwei Klassen unterschieden. Je höher die Klasse, desto größer ist der Schutzgrad der PSA.
Grundsätzlich sollten bei Arbeiten mit offenen Lasern geschlossene, schwer entflammbare Kleidungsstücke (z.B. Schweißerschutzkleidung) getragen werden.
Der Schutz der Füße und Beine ist eine persönliche Schutzausrüstung zum Schutz der unteren Extremitäten vor Verletzungen, vor Schäden infolge längerer Beanspruchungen, vor anderen schädlichen Einwirkungen sowie zum Rutschschutz (z. B. Sicherheitsschuh, Sicherheitstiefel, schneidfeste Hosen).
Für Personen mit Schädelverletzungen werden spezielle Innenausstattungen bereitgestellt. Je nach Art der Verletzung kommen Textildänder, Leder oder Schaumstoffpolster zum Einsatz, um die Last des Helms auf den Kopf zu verteilen und empfindliche Bereiche des Kopfes auszuschließen.
Die Cordinen dürfen nicht durch Verknoten befestigt, verkürzt oder verlängert werden.
Die Arbeitnehmer müssen leuchtendfarbene Warnkleider tragen, die den gesamten Körper bedecken und mit reflektierenden Flächen versehen sind.
Der Arbeitgeber gewährleistet, dass jeder Arbeitnehmer eine ausreichende und angemessene Schulung im Bereich Gesundheit und Sicherheit erhält, wobei auch die Sprachkenntnisse zu berücksichtigen sind.
Ab dem 1. Jänner 2008 bestehen die Einsatzgruppen im Landesdienst sowie in den Kindergärten und Schulen aller Stufen und Grade aus Brandschutzbeauftragten und Ersthelfern.
Eine wesentliche Aufgabe der Brandschutzhelfer ist die Bekämpfung von Anfangsbränden mit den im Unternehmen vorhandenen Löschmitteln.
Die Mitglieder der Notfalleinsatzgruppe durchlaufen eine theoretische und praktische Schulung zur Umsetzung der innerbetrieblichen Ersten-Hilfe-Maßnahmen sowie zur Aktivierung der Notfallmaßnahmen.
Bei der Verwendung von biologischen Agenzien haben die Arbeitgeber die dem spezifischen Gesundheitsrisiko angemessenen Schutzmaßnahmen zu treffen. Gegebenenfalls sind wirksame Impfstoffe den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zur Verfügung zu stellen.
Das von einem Leuchtzeichen erzeugte Licht muss je nach den vorgesehenen Anwendungsbedingungen deutlich vom umgebenden Umfeld abweichen. Das Leuchtzeichen darf weder durch zu intensives Licht blendend wirken noch die Sichtbarkeit durch zu schwaches Licht beeinträchtigen.
Bei der Planung von Kellerräumen sind eine gute Lebensqualität und ein angenehmes Mikroklima zu gewährleisten.
Die Bewertung der Risiken durch physikalische Einwirkungen wird mindestens alle vier Jahre von im Rahmen des Präventions- und Schutzdienstes spezialisierten Personal geplant und durchgeführt, welches über spezifische Kenntnisse in diesem Bereich verfügt.
Die Schutzvorrichtungen müssen derart ausgelegt und in die Steuerungseinrichtung der Maschine integriert sein, dass sich bewegliche Teile solange nicht in Bewegung gesetzt werden können, wie sie vom Bedienungspersonal erreicht werden können.
Wenn im Rahmen von Arbeitsprozessen nicht versiegelte radioaktive Stoffe unter Anwendung der erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen eingesetzt werden, ist für die Dauer dieser Arbeitsprozesse keine Kennzeichnung der radioaktiven Stoffe erforderlich. Während dieser Arbeitsprozesse muss eine Person anwesend sein, die mit diesen Sicherheitsmaßnahmen vertraut ist.
Bei der Konzeption von Arbeitsmitteln sind Risikobewertungen durchzuführen und im Rahmen eines Sicherheitskonzepts ist für jede Gefahr für Personen eine geeignete Sicherheitsmassnahme zu ergreifen.
Der Arbeitsschutzdienst erstellt die Sicherheitsverfahren für die verschiedenen operativen Tätigkeiten.
In Arbeitsstätten mit erhöhter Unfallgefahr sowie in abgelegenen Arbeitsstätten darf eine Arbeitnehmende oder ein Arbeitnehmer nur dann allein beschäftigt werden, wenn eine wirksame Überwachung gewährleistet ist.
Die Gesundheitsüberwachung umfasst Vorsorgeuntersuchungen vor der Einstellung, durch die geprüft wird, ob es gegen die den Arbeitnehmern zugewiesenen Arbeiten gerichtete Kontraindikationen gibt, sowie deren Eignung für den spezifischen Arbeitsplatz.
Zur Wirksamkeit der Sicherheits- und Gesundheitsschutzkennzeichnung am Arbeitsplatz tragen verschiedene Elemente bei: die Farbe, die Form, das ergänzende Symbol, der Text, die Typografie usw. Auch die Art und Weise, wie die einzelnen Bestandteile miteinander kombiniert sind, kann von Bedeutung sein.
Die Verbotszeichen müssen als weiße Kreise mit schwarzem Piktogramm und rotem Rand ausgeführt sein.
Warnzeichen sind gelbe Dreiecke mit schwarzem Piktogramm und schwarzem Rand.
Sollte eine Gefahrenstelle nicht sofort oder vollständig beseitigt werden können, ist sie zu kennzeichnen. Dies kann durch ein Verbots-, Warn- oder Gebotszeichen, durch Farbe oder ein anderes Element erfolgen, das es erlaubt, die Gefahr schnell und eindeutig zu erkennen.
Da Rettungszeichen ohnehin in der Farbe Grün vorgeschrieben sind, wird für die Leuchtmittel von Rettungszeichen über dem Notausgang die Farbe Grün empfohlen.
Ein Sicherheitsschild ist ein Schild, das durch die Kombination einer geometrischen Form, einer Farbe und eines Gefahrenpiktogramms eine spezifische Angabe zur Sicherheit und/oder zum Gesundheitsschutz liefert.
Um die drohende Gefahr oder das gewünschte sichere Verhalten auf dem Sicherheitsschild so aussagekräftig wie möglich darzustellen, wird häufig ein Symbol verwendet. Die brennende Flamme steht beispielsweise für einen entzündlichen Stoff; der Ausrufezeichen ist als Gefahrensymbol anzusehen.
Die Farben werden gezielt zur Arbeitssicherheit eingesetzt. In den meisten Fällen werden die verwendeten Grundfarben mit den entsprechenden Kontrastfarben kombiniert, um die zu übermittelnde Botschaft besser erkennbar zu machen.
Die wesentlichen Merkmale der Verbotszeichen sind: Form: rund, schwarzes Piktogramm auf weißem Grund, roter Rand und rote Querbalken (von links nach rechts mit einem Neigungswinkel von 45 ° zur Horizontalen); die Sicherheitsfarbe Rot muss mindestens 35 % der Zeichenfläche bedecken.
Die inhärenten Merkmale der Verbotszeichen sind: Form: rund, schwarzes Piktogramm auf weißem Grund, roter Rand und rote Querbalken (von links nach rechts mit einem Neigungswinkel von 45 ° zur Horizontalen) (die Sicherheitsfarbe Rot muss mindestens 35 % der Fläche des Zeichens bedecken).
Die Bodenbeläge müssen so ausgeführt sein, dass keine Funken entstehen können.
Erst wenn die Kontaktfläche groß wird, beispielsweise aufgrund von Schuhsohlen ohne Profil oder mit grobem bzw. großflächigem Profil, bei hoher Auflagegeschwindigkeit und geringer Anpresskraft (beispielsweise infolge eines weiten Schritts) oder aufgrund einer anderen Gleitmittelwirkung (beispielsweise Öl), steigt das Rutschrisiko.
Im Falle von Unfällen und Bränden mit Brandförderstoffen (Klasse 5) ist die Freisetzung von aktivem Sauerstoff oder einer anderen oxidierend wirkenden Substanz zu erwarten.
„Dienstleistungen der Information für die Binnenschifffahrt (River Information Services – RIS)" sind harmonisierte Informationsdienstleistungen zur Unterstützung der Verkehrs- und Transportsteuerung in der Binnenschifffahrt, einschließlich – soweit technisch machbar – der Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern.
Bei Sportfahrzeugen mit Muskelantrieb darf die vom Hersteller angegebene maximale Anzahl der zulässigen Sitzplätze nicht überschritten werden, und es muss für jeden Passagier und jedes Besatzungsmitglied ein Rettungsmittel an Bord vorhanden sein.
In der Galvanotechnik und in Laboratorien ist die Installation von schnell und leicht zugänglichen Notduschen und Augenspülern vorgeschrieben. Die Duschen müssen deutlich gekennzeichnet sein, und der Zugang muss stets freigehalten werden.
In unmittelbarer Nähe der Sporthallen ist ein Sanitätsraum mit einer Liege einzurichten.
Die Unternehmen der Gruppe C verfügen über folgende Ausrüstung: a) einen Verbandskasten an jedem Arbeitsplatz, der angemessen aufbewahrt und an einem leicht zugänglichen Ort untergebracht ist sowie durch entsprechende Beschilderung gekennzeichnet ist, .
Die Rettungstransportmittel, beispielsweise die Krankentrage, dienen dem fachgerechten und schonenden Transport der Verletzten vom Unfallort zur weiteren Behandlung.
Falls kein fließendes Wasser zur Verfügung steht, kann die mit Trinkwasser gespeiste Augennotdusche abweichend von den allgemeinen Vorschriften durch Flüssigkeiten zum Spülen des Auges ersetzt werden.
Ausweisen der bei einem Notfall wichtigen Einrichtungen wie Feuerabschottungen, Feuerlöscher, Rauchmelder, Hydranten und Brandmeldetelefone mit entsprechenden Brandschutzschildern.
Die schnelle Beseitigung der durch Sprengstoffe verursachten Gase, Rauch- und Staubentwicklung muss mittels künstlicher Belüftung erfolgen.
Mitarbeiter, die sich über Stunden hinweg in einem geschlossenen Raum unter ungünstigen Klimabedingheiten aufhalten, leiden häufig unter Beschwerden wie Kopfschmerzen, verminderter Konzentrationsfähigkeit oder Übelkeit.
Die Tätigkeiten in einer Kälteumgebung oder in einer heißen Umgebung müssen auf das unbedingt notwendige Maß beschränkt werden. Personen, die sich in solchen Umgebungen aufhalten, sind der obligatorischen arztlichen Überwachung zu unterziehen.
Der Brandverlauf kann in Phasen unterteilt werden, die sich durch unterschiedliche Merkmale hinsichtlich der Ausbreitung des Brands, der Temperatur und der Rauchentwicklung unterscheiden.
Sofern der Betrieb einer Werkzeugmaschine mit einem erhöhten Brandrisiko und der Gefahr nachfolgender Metallbrände verbunden ist, müssen integrierte Systeme zur Branderkennung und -bekämpfung vorgesehen werden.
Die Entwicklung eines Feststoffbrands verläuft typischerweise in der Abfolge der Phasen der Zündung, Ausbreitung, des Vollbrands und der Abklingphase.
Zur Brandklasse B zählen Brände von Flüssigkeiten oder flüssig werdenden Stoffen, die mit reiner Flammenbildung abbrennen. Dazu gehören unter anderem Benzin, Benzol, Heizöl, Dieselkraftstoff, Alkohol, Teer, Wachs, Farben, Lacke, Lösungsmittel, Aceton, Äther, Harz sowie viele Kunststoffe.
Die Überdruckanlagen müssen im Brandfall automatisch in Betrieb gesetzt werden. Sie können zusätzlich auch durch eine automatische Brandmeldeanlage aktiviert werden.
Falls die Wände Teil einer strukturellen Brandabschnittstrennung sind, müssen sie die Anforderungen an Feuerwände erfüllen. Sie müssen daher unter anderem aus Baustoffen der Klasse A bestehen und mindestens feuerbeständig sein.
Der technisch bedingte Hintergrundlärm in einem Büro wird in der Regel von Klimaanlagen und Computergeräten erzeugt.
Die Aufnahme von Wirkstoffen über die nasse Haut ist zwar möglich, unter den praktischen Bedingungen (Expositionsintensität und übliche Dauer) der Oberflächendesinfektion sind jedoch systemische Auswirkungen in Form von Organschäden oder neurologischen Defekten unwahrscheinlich.
Bei der Ausübung von Tätigkeiten im Apothekenlabor, wie beispielsweise der Prüfung von Rohstoffen, werden gefährliche Stoffe in geringen Mengen eingesetzt. Die Risiken einer chemischen Exposition sind bei automatisierten Prozessen sehr gering, während sie bei manuellen Prozessen aufgrund der möglichen Expositionsintensität erheblich sein können.
Bei der Ermittlung des Expositionswerts im Falle einer Schwingungsexposition wird auf einen Bewertungszeitraum von acht Stunden normiert.
Ein Betriebsbegehungen zur Überprüfung der Brandschutzmaßnahmen – auf Grundlage der Risikobewertung – sollte regelmäßig, jedoch mindestens im Zwei-Jahres-Abstand durchgeführt werden.
Wenn die Beeinträchtigungen der Gesundheit nicht oder nicht vollständig durch technische oder organisatorische Massnahmen ausgeschlossen werden können, hat der Arbeitgeber den Arbeitnehmern geeignete und wirksame persönliche Schutzausrüstung zur Verfügung zu stellen.
Für Arbeitnehmer, die Stoffen ausgesetzt sind, für die ein biologischer Arbeitsstofftoleranzwert festgelegt ist, ist die biologische Überwachung obligatorisch.
Nach dem Schuss muss mindestens 15 Minuten nach der letzten Detonation gewartet werden, bevor der Sprengmeister und der Gruppenführer zur Abbaufreifläche zurückkehren dürfen, da aufgrund der Sprenggase stets mit einer Erstickungsgefahr gerechnet werden muss.
Schweiß- und Schneidarbeiten unter Druckluft erhöhen die Brandgefahr sowie die Gefahr einer Vergiftung durch Schweißrauche.
Für die Personen, die sich für einen längeren Zeitraum im Tunnel aufhalten müssen, stehen einige Referenzwerte zur Verfügung, die Garantien für den Schutz ihrer Gesundheit bieten. Diese Referenzwerte bestehen aus einer Reihe von Grenzwerten (bezeichnet als TLV) für jede potenziell einatmbare Substanz.
Chemikalien werden je nach ihrer Giftigkeit in drei Gruppen eingeteilt: hochgiftige Chemikalien (T+), giftige Chemikalien (T) und gesundheitsschädliche Chemikalien (Xn).
Soweit die Arbeitsstoffe noch gemäß ihren Eigenschaften nach § 3 ChemG 1996 eingestuft oder gekennzeichnet sind, gelten für sie auch jene Bestimmungen zum Schutz der Beschäftigten, die sich bereits auf die entsprechende Gefahrenklasse gemäß der CLP-Verordnung beziehen.
Die Durchführung von Schulungen und Evakuierungsübungen mit allen betroffenen Nutzenden des Gebäudes muss periodisch und unter der Leitung der für die Sicherheit zuständigen Person nach SIBE sowie gemäss den gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere bei Gebäuden, von denen eine besondere Gefahr ausgeht, organisiert werden.
Als Räumungssignal dienen die Sirenen der Brandmeldeanlage. Anschließend wird eine automatisierte Durchsage über Lautsprecher ausgegeben, welche die notwendige Evakuierung des Gebäudes anordnet.
Es wird empfohlen, landesweit zur Warnung der Bevölkerung im Notfall ausschließlich das einheitliche Zivilschutzsignal „Alarm“ mit einem auf- und abschwellenden Heulton von einer Minute Dauer zu verwenden.
Das Arbeitsprogramm umfasst einen Notfallplan sowie Hinweise auf die Arbeitsmethoden, die persönliche Schutzausrüstung, die Arbeitstechniken und -verfahren, die Verankerungen, die Positionierung der Arbeitnehmer, den Zugang, die Arbeitsmannschaften und das Werkzeug.
Der Auftragnehmer und das ihn vertretende Personal nehmen Kenntnis vom Grundriss des Gebäudes, von der Führung der Fluchtwege sowie vom Notfallplan.
Die Unternehmen der Gruppen A und B müssen wie folgt ausgestattet sein: a) mit einem Verbandskasten an jedem Arbeitsplatz, der angemessen ist und an einer leicht zugänglichen Stelle aufbewahrt wird, die durch eine entsprechende Beschilderung gekennzeichnet ist.
Im Jahr 2004 wurden 82 Untersuchungen zu schweren und tödlichen Arbeitsunfällen durchgeführt. Die häufigsten Unfallursachen waren Stürze aus großer Höhe oder Verletzungen infolge der Verwendung von Maschinen oder Werkzeugen.
Die Bedieneinrichtungen müssen derart konstruiert sein, dass ihre Anordnung, Bewegungsrichtung und Betätigungskraft unter Berücksichtigung ergonomischer Grundsätze mit der Wirkung der Steuerung vereinbar sind.
Bei der Kontrollinspektion hat die Arbeitsaufsicht sowohl die Änderungsprojekte zu prüfen als auch die Genehmigungen für Änderungen an Maschinen, Anlagen und Einrichtungen vorzunehmen.
Das Risikoniveau wird nicht auf Grundlage der Anwesenheit einzelner Indikatoren der Bereiche des Arbeitsinhalts und des Arbeitsumfelds bewertet, sondern in ihrer Gesamtheit.
Die aktiven Teile elektrischer Anlagen und Betriebsmittel müssen gegen direkten Kontakt durch Isolierung, Standort, Anordnung oder feste Vorrichtungen geschützt sein, je nach ihrer Spannung, Frequenz, Art der Verwendung und dem Ort des Betriebs.
Bei elektrischen Unfällen mit Niederspannung kommt es häufig zu einer mechanischen Muskelkontraktion (Verklebung). Dies kann Muskelfaserrisse und Sehnenrisse sowie Zerrungen verursachen. Aufgrund von Schreckreaktionen sind sekundäre Unfälle, beispielsweise ein Sturz von einer Leiter, häufig.
Der Schutz gegen direktes Berühren muss gewährleisten, dass Personen und Nutztiere unter normalen Betriebsbedingungen keine spannungsführenden Teile berühren können, wenn die Nennspannungen 25 V Wechselstrom (Effektivwert) oder 60 V Gleichstrom überschreiten.
Zur Fehlerstromschutz sollte vorzugsweise die Verwendung von Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen erfolgen. Alternativ können zur Fehlerschutz Stromüberwachungseinrichtungen verwendet werden.
Die Schutzklassen dienen der Bewertung und Einteilung von Produktionsmitteln bzw. Geräten hinsichtlich ihres Schutzes gegen Stromschläge.
Bei Berührung mit spannungsführenden Teilen kommt es zu einem Elektrounfall, wenn sich ein geschlossener Stromkreis bildet.
Was die unmittelbaren Wirkungen betrifft, ist grundsätzlich zwischen akuten und chronischen Auswirkungen der Vibrationen zu unterscheiden.
Für Personen, die ständig mit einem Abbruchhammer arbeiten, sollten Antivibrationshandschuhe zum Grundausstattung gehören.
Die Bewertung des Aussetzungswerts gegenüber am System Hand-Arm übertragenen Schwingungen erfolgt durch die Berechnung der täglichen Exposition gegenüber Schwingungen A(8), normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden.
Das Absturzsicherungsmittel ist derart einzusetzen, dass ein ununterbrochener Schutz vor Stürzen gewährleistet bleibt, auch beim Wechsel der Befestigungspunkte.
Das Arbeitsseil muss mit sicheren Mitteln zum Auf- und Absteigen ausgestattet sein; es ist mit einem selbstsichernden System auszustatten, das einen Sturz verhindert, falls der Nutzer die Kontrolle über seine Bewegungen verliert.
Das Sicherheitsseil muss mit einem mobilen Absturzsicherungsgerät ausgestattet sein, das den Bewegungen der Beschäftigten folgt.
Im Gegensatz zu begehbaren Verglasungen ist bei durchsturzsicheren Verglasungen für die Bemessung der Verglasung keine vertikale Nutzlast statisch zu berücksichtigen.
Der Strassenverkehrsdienst des Kantons Graubünden hat am 30. September 2003 eine Untersuchung zur Feststellung einer eventuellen Alkoholabhängigkeit bei den psychiatrischen Diensten des Kantons Graubünden angeordnet und die Führerausweis von X. vorsorglich auf unbestimmte Zeit eingezogen.
Das ärztliche Arbeitsinspektorat führt Untersuchungen zu den beruflichen Risiken durch, betreibt Aufklärungs- und Gesundheitsbildungsarbeit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitgeber sowie überwacht die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen im Gesundheitsbereich zum Schutz der Gesundheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Glasstufen und begehbare Glasflächen dürfen ausschließlich vom vorgesehenen Fußgängerzugang unter normalen Nutzungsbedingungen und mit einer maximalen vertikalen Nutzlast von 5 kN/m² belastet werden.
Bei der Verwendung von Arbeitsmitteln sind mechanische Gefährdungen durch konstruktive Maßnahmen zu vermeiden oder auf ein Minimum zu reduzieren.
Es sind sämtliche direkten Wirkungen (Gewebeerwärmung, Nerven- oder Muskelstimulation) sowie alle indirekten Wirkungen zu bewerten, wie etwa Einwirkungen auf aktive medizinische Implantate, der Projektileneffekt im Magnetfeld oder die Erwärmung von metallischen Teilen, die am Körper getragen oder in ihm vorhanden sind.
Der Arbeitnehmer unterzieht sich einer periodischen Untersuchung in einem Zeitraum von höchstens zwei Jahren, um die Eignung für die risikobehaftete Tätigkeit festzustellen.
In der Regel liegen die Warnschwellen für die Überwachung brennbarer Gase zwischen 10 % und 40 % der unteren Explosionsgrenze. Warnschwellen oberhalb von 40 % der unteren Explosionsgrenze dürfen nicht eingestellt werden.
Die Beschäftigten in den Füllräumen haben antistatische Schutzkleidung, elektrostatisch leitfähige Schuhe sowie einen angemessenen Augenschutz und Schutzhandschuhe zu tragen und ausschließlich funkenfreie Werkzeuge zu verwenden.
Der Fußschutz ist immer verpflichtend, wenn Gefahren durch Stöße, Quetschungen, fallende, rollende oder umstürzende Gegenstände, das Betreten scharfkantiger Gegenstände, heiße oder ätzende Flüssigkeiten sowie andere gesundheitsgefährdende Umwelteinflüsse zu erwarten sind.
Die Auswahl eines geeigneten Schutzschuhs basiert hauptsächlich auf den vorhersehbaren Gefahren und dem Einsatzort.
Der Sicherheitsbeauftragte muss eine ständige Verbindung mit den versicherten Personen aufrechterhalten, die im Schacht oder im geschlossenen Raum arbeiten.
Die Arbeitsmittel müssen mit einer Not-Halt-Einrichtung versehen sein, ausgenommen solche Arbeitsmittel, bei denen eine Not-Halt-Einrichtung das Risiko nicht verringern würde, sowie handgeführte oder handgeleitete Arbeitsmittel.
Der Arbeitgeber sorgt dafür: b) dass den Arbeitnehmern eine angemessene Schulung im Hinblick auf das Arbeitsrisiko und die ordnungsgemäße Ausführung der Tätigkeiten gewährleistet wird.
Anstellleitern dienen primär als Zugangsmittel zu den Arbeitsorten. Auf Anstellleitern sollte nach Möglichkeit nicht gearbeitet werden.
Durch geeignete Vorrichtungen und Schutzmaßnahmen ist sicherzustellen, dass bei der Verwendung von kontinuierlichen Fördereinrichtungen wie Tellerliften, Rüttelbahnen, Vibrationsförderern, Band- oder Kettenförderern eine Gefährdung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wirksam verhindert wird, insbesondere die Gefahr des Einklemmens und der Einzugsgefahr sowie die Gefahr des Festklemmens.
Wird die Erwerbsfähigkeit gemindert oder wird ein Arbeitnehmer für dienstuntauglich erklärt, steht ihm unter bestimmten Voraussetzungen auch im jungen Alter eine Rente zu.
Die vorliegende DGUV Information 203-082 erläutert die Schutzmaßnahmen für den Bereich der Batterieproduktion. Bei der Festlegung der erforderlichen Schutzmaßnahmen für die einzelnen Produktionsphasen ist das Risiko einer inhaliativen Exposition zu berücksichtigen.
Die Stufen müssen rechteckig sein und ein konstantes Steigungsverhältnis aufweisen, das konkret nicht mehr als 17 cm Stufenhöhe oder weniger als 30 cm Auftritt beträgt.
Über die Atemwege können Asbestfasern tief in die Lungen eindringen und schwere Lungenerkrankungen wie Asbestose, Lungenkrebs und Mesotheliom verursachen.
Aus konstruktiven Gründen sind ausziehbare Leitungen stets mit Laufen, in der Regel aus Aluminium, versehen, die Stufen aufweisen.
Wenn sich die oberen Regalböden in einer Höhe von mehr als 1,80 m befinden, sind Treppentritte oder kleine Steigeleitern zu verwenden.
Statische elektrische Felder dringen nur schwer in den menschlichen Körper ein. Statische magnetische Felder und elektrische Wechselfelder hingegen dringen in das Gewebe ein und induzieren dort elektrische Felder und Ströme.
Es ist zwischen der externen elektrischen Feldstärke Ee eines im Umfeld vorhandenen elektrischen Feldes und der internen elektrischen Feldstärke Ei zu unterscheiden, wie sie sich im Körper (in situ) infolge einer Exposition gegenüber der Umweltelektromagnetfeldstärke manifestiert.
Die verfahrbaren Regalleitern für Scaffalaturen (auch „verfahrbare Regalleitern“ genannt) sind am oberen Ende mit Rollen (Rollenwagen) ausgestattet, die auf Führungsschienen gleiten, die an der Scaffalatur befestigt sind.
Steckleitern sind für das Klettern auf Pfähle ohne feste Leitern vorgesehen.
Der Arbeitgeber trifft Hygienemaßnahmen, um die unbeabsichtigte Ausbreitung eines biologischen Agenten außerhalb des Arbeitsorts zu verhindern oder auf ein Mindestmaß zu reduzieren, und verwendet das Symbol für das biologische Risiko sowie andere geeignete Warnhinweise.
An der oberen Endstelle sind die Hängeleiter gegen das Aushaken gesichert, während sie an der unteren Endstelle an angrenzende Bauteile verankert sind.
Am Arbeitsplatz muss den Arbeitnehmern Erste Hilfe gewährleistet sein; verunfallte Arbeitnehmer sind mit einem Transportmittel zum nächstgelegenen Krankenhaus zu bringen.
Der Kläger ist ein Arbeiter des technischen Forstdienstes für die Sanierung von Bergwassereinzugsgebieten und die Lawinenprävention. Die Beklagte organisiert unter anderem Schulungen zum Thema Höhenarbeit, Sicherheitstechnik sowie Arbeiten in absturzgefährdeten Bereichen.
Stürze sind eine wesentliche Unfallursache. Auch im Hochbau gibt es Arbeitsplätze mit Sturzkanten, beispielsweise an den Rändern von Baugruben.
Fahrgerüste dürfen nur langsam und auf einer ebenen, tragfähigen und hindernisfreien Fläche verschoben werden; anderenfalls besteht Kippgefahr. Während der Verschiebung darf sich keine Person am Gerüst befinden.
Teile des Südtiroler Gebiets weisen eine hohe Radonbelastung auf; es ist daher wichtig, diesen Risikofaktor zu berücksichtigen und die erforderlichen Präventions- oder Sanierungsmaßnahmen umzusetzen.
Das Absturzsicherungssystem muss direkt oder über einen Verbinder entlang einer Führungsschiene oder eines Lifelinesystems an stabilen Punkten von festen oder vorübergehenden Bauwerken befestigt werden.
Vor Beginn der Abrissarbeiten oder der Arbeiten zur Entfernung von Asbest oder asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Geräten und Anlagen sowie Verkehrsmitteln hat der Arbeitgeber einen Arbeitsplan zu erstellen, der die für die Asbestsanierung angewandten Arbeitstechniken vorsieht.
Vor Beginn der Abbrucharbeiten oder der Arbeiten zur Beseitigung von Asbest oder asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Geräten und Anlagen sowie Fahrzeugen hat der Arbeitgeber einen Arbeitsplan aufzustellen.
Glatte Stellen und die daraus folgende Rutschgefahr gehörten zu den typischen Berufsrisiken eines Zeitungszustellers. Dieser hatte daher selbst geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um nicht hinzufallen.
Der Arbeitgeber und die Vorgesetzten haben darauf zu achten, dass Arbeitnehmer, die der arztlichen Überwachung unterliegen, nicht ohne vorheriges Vorliegen des vorgeschriebenen Urteils über die Tauglichkeit mit spezifischen Tätigkeiten betraut werden.
Eignungsbescheinigung: geeignet, geeignet mit Auflagen, geeignet mit Einschränkungen, vorübergehend ungeeignet, dauerhaft ungeeignet.
Von Einzelarbeit ist dann die Rede, wenn eine Person Arbeiten allein ausführt, außerhalb der Ruf- und Sichtverbindung mit anderen Personen.
Bei Heissarbeitsverfahren ist Unterwäsche aus Baumwolle oder besser noch aus Wolle oder Spezialfasern zu tragen. Diese steigert die Schutzwirkung der Hitzeschutzkleidung und verbessert den Tragekomfort.
Die Rückhaltegurte können verwendet werden, wenn die Versicherten den Absturzrand nicht erreichen oder wenn sie bei Arbeiten auf Flächen mit einer Neigung von höchstens 45° gestützt oder gegen das Verrutschen gesichert werden, beispielsweise bei Arbeiten an Böschungen oder Dachflächen.
Für die Ausübung des Rechts auf Bürgerzugang bleiben die Voraussetzungen, Modalitäten und Grenzen gemäß dem Dekretgesetz vom 14. März 2013 Nr. 33 anwendbar.
Das öffentliche Interesse ist bei den von Personen durchgeführten Verarbeitungen relevant, die Aufgaben im öffentlichen Interesse wahrnehmen oder hoheitliche Befugnisse ausüben, in den folgenden Bereichen: a) Zugang zu Verwaltungsdokumenten und allgemeiner Bürgerzugang.
Die Verordnung über die Sicherheitsschilder und -kennzeichnungen im Arbeitsbereich vereinheitlicht sowohl die Form als auch die Farben der zu verwendenden Kennzeichnung. So müssen Zeichen der Brandbekämpfung stets rote rechteckige oder quadratische Schilder mit weißen Piktogrammen sein.
Die Staatsanwaltschaft leitet das Ermittlungsverfahren auf Grundlage einer spezifischen und konkreten Nachricht über einen Schaden zum Nachteil der öffentlichen Hand ein, damit eine Entscheidung darüber getroffen werden kann, ob eine Schadensersatzklage gegen die öffentliche Verwaltung erhoben wird.
Die Kontroll- und Prüfungsgremien der öffentlichen Verwaltungen sowie die mit Inspektionsaufgaben betrauten Beamten haben gemäß den für ihren jeweiligen Bereich geltenden Gesetzen unverzüglich und unmittelbar dem zuständigen Landesstaatsanwalt eine Anzeige eines Schadens der öffentlichen Hand erstatten und die Leiter der betreffenden Dienststellen zu informieren.
Zwischen den Entnahmestellen oder dem Ausgang des Druckminderers einerseits und der Verbraucheranlage andererseits müssen Sicherheitseinrichtungen gegen Flammrückschlag, Gaserückfluss und Nachflammvorgang vorhanden sein. Diese Anforderung gilt sowohl bei der Versorgung mit Brenngas als auch bei der Sauerstoffversorgung.
Die Regelung gilt mit den erforderlichen Anpassungen für jede Neuorganisation ständiger militärischer Einrichtungen auf einem zivilen Flughafen sowie für jede Änderung ihres Betriebs, die den Zivilluftverkehr auf dem zivilen Flughafen beeinträchtigen könnte.
Der Arbeitgeber hat Maßnahmen zu treffen, um alle Arbeitnehmer, die einem schweren und unmittelbaren Gefahr ausgesetzt sind oder sein können, über diese Gefahr sowie über die ergriffenen oder zu ergreifenden Schutzmaßnahmen so früh wie möglich zu unterrichten.
Die einheitliche Notrufzentrale (ENZ), die sich am Sitz der Agentur für den Zivilschutz befindet, wurde in der Nähe der integrierten Einsatzleitstelle, der Provinznotfallzentrale (CPE), errichtet und verfügt daher über dieselben Sicherheitsstandards.
Die ausstellende Behörde gewährleistet durch geeignete technische und organisatorische Maßnahmen die erforderliche Qualität der Erfassung und Verarbeitung des Gesichtsbiometriedatensatzes und der daktyloskopischen Daten.
Der elektronische Austausch daktyloskopischer Daten zwischen den nationalen Kontaktstellen gemäß Artikel 4 des Abkommens über das Europäische Strafregisterinformationssystem für Drittstaatsangehörige (PCSC) erfolgt unter Verwendung eines sicheren virtuellen Privatnetzes („Virtual Private Network“ – VPN). Alle Daten werden verschlüsselt.
Der Ausweis kann mit einem Mikrochip versehen sein. Der Mikrochip kann ein Gesichtsbild sowie die Fingerabdrücke der Inhaberin oder des Inhabers enthalten.
Aufzüge und Lastenaufzüge jeder Art, mit Ausnahme der handbetriebenen, müssen mit einer Vorrichtung zum automatischen Stillstand des Motors oder der Bewegung an beiden Enden des Hubwegs versehen sein.
Kennzeichnungen, die eine Energiequelle benötigen (z. B. Warnleuchte, Hupe), müssen im Falle eines Stromausfalls über eine automatisch aktivierende Notstromversorgung verfügen.
Der Arbeitgeber kann nur Tätigkeiten mit Biostoffen der Risikogruppe 1 ohne sensibilisierende oder toxische Wirkung im Telearbeit veranlassen.
Die mit (**) gekennzeichneten Biostoffe der Risikogruppe 3 sind diejenigen, für die das Infektionsrisiko für die Arbeitnehmer begrenzt ist, da eine Übertragung über die Luft in der Regel nicht erfolgen kann.
Das medizinische Notrufsystem wird durch die Leitstelle „118“ gewährleistet, bei der alle Anrufe im Bereich des ärztlichen Notfalls zusammenlaufen.
Auf der Grundlage der Risikobewertung kann die Risikostufe des gesamten Arbeitsbereichs und all seiner Teile eingestuft werden; diese Stufen können niedrig, mittel oder hoch sein.
Mit dem Symbol „Gesundheitsgefahr“ werden beispielsweise krebserzeugende Stoffe sowie solche, die eine Sensibilisierung der Atemwege verursachen, gekennzeichnet.
Es dürfen keine nicht elektrischen Arbeiten in der Nähe von elektrischen Leitungen oder elektrischen Anlagen mit spannungsführenden Teilen, die ungeschützt sind bzw. aufgrund besonderer Umstände als unzureichend geschützt angesehen werden, ausgeführt werden.
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer müssen umfassend über die erforderlichen Sicherheitsabstände informiert werden. Dies gilt insbesondere für Arbeiten im nichtelektrotechnischen Bereich, bei denen eine gefährliche Annäherung an spannungsführende Teile zu erwarten ist (Kräne, Leitern, Betonpumpen usw.).
Bei der Bestimmung des einzuhaltenen Sicherheitsabstands zu dem unter Spannung stehenden aktiven Teil sind auch zahlreiche individuelle Faktoren zu berücksichtigen, die schließlich zur sicheren Ermittlung des Abstands herangezogen werden müssen und nur von einer qualifizierten Elektrofachkraft festgestellt werden können.
Sollten Schutzvorrichtungen in der Annäherungszone installiert werden müssen, ist entweder der spannungsfreie Zustand der Anlagebestandteile herzustellen oder sind die Bestimmungen für „Arbeiten unter Spannung“ anzuwenden.
Augenspülflaschen müssen an Arbeitsplätzen verfügbar sein, an denen kein Trinkwasser vorhanden ist. Augenspülflaschen enthalten nur eine begrenzte Menge an Spüllösung und können in der Regel nur ein einziges Auge spülen.
Zur Überwachung der Strahlungsexposition während der Arbeit wurden spezielle tragbare Überwachungsvorrichtungen entwickelt. Sie sind erforderlich, wenn die Intensität eines elektromagnetischen Feldes ständig schwankt.
Falls in einem Strahlenschutzbereich nicht versiegelte radioaktive Stoffe vorhanden sein können, kann die zuständige Behörde vorschreiben, dass eine Kontrolle auch beim Verlassen des Strahlenschutzbereichs durchgeführt werden muss.
Während der Positionierung der Leiter wird die Plattform über einen Hubmechanismus (Brückenhubwerk) abgesenkt und stützt sich mit ihrem Stützrohr auf den Stützschenkel ab.
Die öffentliche Verwaltung und die Schulen werden grundsätzlich der Risikoklasse zugeordnet.
Für das gesamtstaatliche Arbeitsinspektorat (sog. Ispettorato nazionale del lavoro) ist eine Aufstockung der Planstellen vorgesehen, was zur Einstellung von Personal führt. Zudem wurden die Geldbußen sowie die verwaltungsrechtlichen Geldbußen im Bereich Arbeit und soziale Sicherheit erhöht.
Für die am Hand-Arm-System übertragenen Schwingungen beträgt der auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden normierte tägliche Auslösewert 2,5 m/s². Für den gesamten Körper übertragenen Schwingungen beträgt der auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden normierte tägliche Auslösewert 0,5 m/s².
Das bloße Vorhandensein von Schimmelpilzen reicht noch nicht aus, um das konkrete Risiko für die Arbeitnehmer während der Tätigkeit zu beurteilen. Von Bedeutung sind insbesondere die Exposition, die Konzentration sowie die Dauer der Exposition.
Das ordentliche akademische Lehrpersonal ist einer Fakultät zugeordnet.
Der zuständige Arzt trifft auf der Grundlage der Ergebnisse der ärztlichen Untersuchungen für die spezifische Tätigkeit eine der folgenden Bewertungen: a) Eignung; b) teilweise, vorübergehende oder dauerhafte Eignung mit Auflagen oder Einschränkungen; c) vorübergehende Ungeeignetheit; d) dauerhafte Ungeeignetheit.
Arbeitsmedizinische Untersuchungen sind für den Umgang mit Strahlenquellen vorgeschrieben.
Die Eintrittsuntersuchung muss vor Beginn der Arbeitstätigkeit durchgeführt werden. Der Arbeitnehmer darf vor einer Stellungnahme der SUVA nicht mit gefährlichen Arbeiten betraut werden.
Die arbeitsmedizinischen Untersuchungen müssen einerseits erkennen lassen, dass der Körper die Belastungen gut bewältigen kann, oder andererseits eine eventuelle Verschlechterung des Gesundheitszustands rechtzeitig feststellen.
Abhängig vom ärztlichen Befund und den Bedingungen, unter denen die Arbeitnehmer tätig sind, veranlasst die Suva Kontrolluntersuchungen zu bestimmten Zeitintervallen.
Was die Softwareergonomie betrifft, handelt es sich um die Anpassung der technischen Systeme an den Menschen. Die Softwareergonomie befasst sich daher mit der Beschreibung und Bewertung der Kommunikationsschnittstellen zwischen Mensch und Maschine.
Die Softwareergonomie und die Anforderungen an ein ergonomisches Design sind in zahlreichen Bestimmungen des Arbeitsrechts im Bereich der Arbeitssicherheit verankert. Die aus Gesetzen und Verordnungen resultierenden Vorgaben sind rechtlich verbindlich und müssen berücksichtigt werden.
Die organisationale Ergonomie berücksichtigt im Wesentlichen die organisatorischen Aspekte der Arbeitsprozesse (Arbeitsaufteilung, Arbeitszeiten, Gruppenarbeit usw.).
Das Konservatorium für Musik Claudio Monteverdi in Bozen, eine Einrichtung der höheren künstlerischen und musikalischen Bildung, wird mit der Freien Universität Bozen zusammengelegt und trägt die Bezeichnung Fakultät für Musik „Konservatorium Claudio Monteverdi“ der Freien Universität Bozen.
Wenn ein Arbeitnehmer ein geladenes Objekt berührt oder mit einem geerdeten Objekt in Kontakt tritt, während er selbst aufgrund der Exposition gegenüber einem statischen elektrischen Feld oder Reibungselektrizität aufgeladen ist, fließt ein Kontaktstrom.
Die Schwingungen, die auf das Hand-Arm-System übertragen werden, gelangen vom Arbeitsgerät oder von der Maschine über Griffe oder Kontaktflächen zu den Händen und Armen des Bedieners. Sie werden durch zahlreiche drehende oder schlagende handgeführte Werkzeuge verursacht, etwa Abbruchhammer, Motorsägen, Freischneider, Schlagbolzenschrauber und Nadelhämmern.
Der Arbeitnehmer unterliegt einer periodischen Untersuchung mit einem Intervall von höchstens zwei Jahren, um die Eignung für den gefährlichen Arbeitsplatz zu bestätigen.
Bei Arbeiten im Bereich von Stromleitungen sind die entsprechenden Sicherheitsabstände einzuhalten.
Sofern elektrische Leitungen Eisenbahnen ohne Oberleitung kreuzen, muss der Abstand zwischen den aufgehängten Leitern und dem Schienenplan mindestens 7 m plus 0,01 m für jedes kV der Nennspannung betragen.
An den Mittelspannungsleitungen und bei sehr ausgedehnten Anlagen ist es erforderlich, alle aktiven Leiter der allgemeinen Hauptleitung zu erden, die oberhalb und unterhalb des Baubereichs bereits abgetrennt wurde.
Das optionale Arbeitsverfahren gilt ausschließlich für Freileitungen mit niedriger und mittlerer Spannung bis 30 kV.
Alle Gerüste, mit Ausnahme derer, die für Arbeiten an der Elektro-Oberleitung verwendet werden, dürfen nicht bewegt werden, solange sich Arbeiter oder Lasten darauf befinden.
Die Oberleitungen von Straßenbahnen, Eisenbahnen und Trolleybussen führen gefährlich hohe Spannungen.
Die Anzahl, die Abmessungen, der Standort und das Baumaterial der Türen der Arbeitsräume müssen einen schnellen Ausgang ermöglichen und während der Arbeit leicht von innen geöffnet werden können.
Bei engeren Toleranzen liegt die Obergrenze der Spannung einer +48-V-Ausgabe bei 60 V, was eine Klassifizierung als SELV-System (Sicherheitskleinspannung) ermöglicht.
In einem PELV-System überschreitet die Spannung nicht die Grenzwerte für Schutzkleinspannung (SELV/FELV): – unter normalen Bedingungen, – bei einem einzelnen Fehlerfall, mit Ausnahme von Erdschlüssen in anderen elektrischen Schaltungen.
Da FELV-Systeme keine sichere Trennung als Schutzmaßnahme gegen direkten und indirekten Kontakt mit gefährlichen Spannungen aufweisen, müssen FELV-Systeme mit dem Schutzleiter der Primärseite verbunden werden.
SELV-Stromkreise müssen getrennt von Stromkreisen mit höherer Spannung verlegt werden. Werden diese im selben Gehäuse (z. B. in Verteilerkästen) verlegt, müssen sie sicher voneinander getrennt sein (z. B. durch Trennwände).
Der Schutz durch Berührungsspannung sieht vor, dass die spannungsführenden Teile der SELV- und PELV-Stromkreise sicher voneinander, von den FELV-Stromkreisen und von Stromkreisen mit höherer Spannung getrennt sein müssen.
Der Schutz durch sehr niedrige Spannung umfasst Folgendes: Die aktiven Teile der SELV- und PELV-Stromkreise müssen sicher voneinander, von den FELV-Stromkreisen und von Stromkreisen mit höherer Spannung getrennt sein.
Geräte der Schutzklasse I sind elektrische Geräte mit Schutzleiter.
Geräte der Schutzklasse III sind elektrische Geräte, bei denen der Schutz gegen elektrischen Schlag auf einer sicherheitsbezogenen sehr niedrigen Spannung beruht.
Der Kodex für Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz sieht die Bewertung aller am Arbeitsplatz vorhandenen Risiken für die Sicherheit und den Gesundheitszustand der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor. Zu diesem Zweck ist auch eine Bewertung der psychosozialen Risiken, insbesondere des arbeitsbedingten Stresses, erforderlich.
Die Maschinenrichtlinie schreibt für die klare Erkennbarkeit und Verfügbarkeit des Not-Halt-Tasters an einer Maschine besonders hohe Anforderungen vor. Die überarbeitete Norm ISO 13850 bietet neue Gestaltungsmöglichkeiten. Diese Norm definiert nun erstmals auch für Not-Halt-Taster einen dritten Zustand „inaktiv“.
Alle Körper der Geräte der Schutzklasse I müssen in eine Schutzleiterverbindung einbezogen werden.
Bei Einatmungsgefahr ist ein Atemschutzgerät mit Aktivkohlefilter vom Typ A gegen Quecksilberdämpfe (Hg) mit brauner Kennfarbe zu verwenden.
In der Nähe des Geräts und außerhalb des Fahrzeugraums ist eine geeignete vertikale Kennzeichnung anzubringen, insbesondere bezüglich des Rauchverbots sowie des Verbots offener Flammen oder Feuer, ferner hinsichtlich der Verpflichtung zur Motorabschaltung und betreffend das Absperrventil.
Der Sicherheitsabstand beträgt mindestens 120 mm bei Vorliegen eines Einzugsrisikos für Hände oder Arme bzw. mindestens 500 mm bei Vorliegen eines Einzugsrisikos für den Körper (z. B. im Fall von Trocknungswalzen).
Das Auftreten von Kälteschäden hängt einerseits von der Raum- oder Wassertemperatur, der Luftfeuchtigkeit, der Windgeschwindigkeit und der Dauer der Exposition ab und andererseits von individuellen Faktoren wie der (Schutz-)Bekleidung, körperlicher Anstrengung, Alter und Gesundheitszustand der Arbeitnehmer.
Hitzekrankheiten können häufig anhand ihrer Symptome erkannt und unterschieden werden. Dies ist wichtig, um angemessene Rettungsmaßnahmen zu ergreifen und die betroffene Person vor Hitzeschäden zu schützen.
Es besteht weiterhin die Möglichkeit einer Sonnenstich-, Hitzekrampf- und Hitzekollapsentwicklung.
Ein Hitzekollaps ist ein plötzlicher Verlust des Bewusstseins. Er dauert in der Regel nur kurze Zeit und kann sowohl bei körperlich aktiven als auch bei ruhelnden Personen auftreten.
Die Zugangsöffnungen im Bereich der Begehungsfläche (Zugangsluken) müssen mit einer kollektiven Schutzeinrichtung gegen Abstürze aus der Höhe ausgestattet sein.
Die neue Datenschutz-Grundverordnung ändert und erweitert die Inhalte der Datenschutzerklärung erheblich, welche durch die Artikel 13 und 14 der DSGVO geregelt ist.
Für die Freisetzung von Organismen mittels unbemannter Luftfahrzeuge ist keine Bewilligung für die Anwendung gemäss Artikel 4 Buchstabe b erforderlich.
Hiermit wird bestätigt, dass diese analoge Ausfertigung eines digitalen Dokuments, bestehend aus 2 Seiten, mit dem digitalen Original übereinstimmt.
Das elektronische Dokument ist von einer sogenannten Konformitätserklärung zu begleiten, in der bestätigt wird, dass die digitale Kopie eines analogen Dokuments mit dem ursprünglichen Papiertifikum übereinstimmt.
Von den Grundrissen von in ideellen Quoten unterteilten Gebäuden, die in Papierform den Tabellarischen Anträgen beigefügt sind, wird durch Scannen des Grundrisses eine digitale Kopie erstellt.
Die elektronischen Kopien der Mitteilungen können mit einem qualifizierten elektronischen Siegel der Behörde versehen sein.
Wenn das Dokument als digitales Duplikat vorgelegt wird und die digitalen Unterschriften aller ursprünglichen Unterzeichner enthält, ist keine Konformitätserklärung erforderlich.
Die Bescheinigung der in der Jahresbewertung der fünften Klasse der Grundschule und der dritten Klasse der Sekundarschule ersten Grades erworbenen Kompetenzen ersetzt die Beurteilung der allgemeinen Lernentwicklung der Schülerinnen und Schüler.
Oft ist es nicht mehr erforderlich, an einem bestimmten Ort zu arbeiten, und die Arbeitgeber greifen immer häufiger auf das Konzept des «Smart Working» zurück.
Die häusliche Absonderung umfasst folgende Pflichten: das Verlassen der Wohnung bzw. des Haushaltsverbands ist nicht gestattet; die Aufnahme von Besucher*innen ist auf das unbedingt Notwendige zu beschränken; für die im gemeinsamen Haushalt lebenden Personen gelten keine Einschränkungen.
Er wurde von der zuständigen Gesundheitsbehörde als Kontaktperson mit hohem Infektionsrisiko für SARS-CoV-2 eingestuft. Bei Bedarf kann die Gesundheitsbehörde eine häusliche Isolation anordnen.
Die SPID-Identität besteht aus Zugangsdaten (Benutzername und Passwort), die dem Nutzer ausgehändigt werden und den Zugang zu allen Online-Diensten ermöglichen.
Da das Virus üblicherweise durch den Einatmen von Tröpfchen oder direkten Kontakt mit den Schleimhäuten in den Körper eindringt, sollte auf einen angemessenen Abstand zu anderen Personen geachtet werden.
Die Keuchhusten (Hundehusten) tritt das ganze Jahr über auf, jedoch mit erhöhter Häufigkeit im späten Winter und im Frühling. Die Krankheit ist durch eine hohe Letalität (1:1.000) gekennzeichnet, die bei Kindern unter sechs Monaten höher ist und vorwiegend durch Lungenentzündungen verursacht wird.
Im Falle eines Verdachts auf Covid-19 im Krankenhaus und bei schweren Symptomen wird der Patient einer ärztlichen Untersuchung mit Blut- und Urinuntersuchungen, Röntgenaufnahme des Thorax und Nasen-Rachen-Abstrich unterzogen.
Das bevorzugte Untersuchungsmaterial zur Feststellung einer möglichen Infektion mit SARS-CoV-2 ist ein oropharyngealer und/oder nasopharyngealer Abstrich, wie bei der Influenzadiagnostik.
Der medizinisch-radiologische Fachangestellte ist eine Fachkraft des Gesundheitsdienstes, die ein zum Berufsabschluss berechtigendes Hochschulstudium absolviert und in der Berufskammer eingetragen ist.
Unter starker Kundenauthentifizierung sind erhöhte Sicherheitsmaßnahmen zur Autorisierung von Online-Zahlungen, beispielsweise mit Kreditkarte oder über das Online-Banking, zu verstehen.
Auf vielen digitalen Lernplattformen oder -portalen können sogenannte „digitale Klassenzimmer“ eingerichtet werden. Diese sind vorrangig für den Fernunterricht konzipiert, können jedoch auch unabhängig davon genutzt werden.
Schutzkleidung ist in vielen Arbeitsbereichen vorgeschrieben. Die Einsatzmöglichkeiten sind vielfältig. So gehören Einwegkittel beispielsweise zur Standardausstattung in Labors der chemischen Industrie, in Spitälern oder auch bei der Asbestsanierung.
Allen Personen, die sich im Burgenland aufgehalten haben, wird dringend empfohlen, eine vierzehntägige häusliche Selbstisolation zu beachten.
Bei Asymptomatik, bei fehlenden Vorerkrankungen, bei nicht eingetretenen Komplikationen während der Schwangerschaft und solange die 36. Schwangerschaftswoche noch nicht abgeschlossen ist, kann man zu Hause unter häuslicher Isolation auf Vertrauensbasis verbleiben.
Die österreichischen Staatsbürger und die Ausländer sind verpflichtet, nach der Einreise nach Österreich auf dem Luftweg unverzüglich eine vierzehntägige Selbstquarantäne zu beginnen.
Jeder Bürger des Bundesstaates könnte eine eigene Vollmaske mit austauschbarem Filter besitzen, wobei beide chemisch und thermisch (durch Kochen) desinfizierbar sind.
Bei der Risikobewertung prüft der Arbeitgeber die Arbeitsplätze insbesondere hinsichtlich der Gefahren für das Sehvermögen und die Augen, von Haltungsschäden sowie von psychischer oder physischer Belastung.
Die Ergebnisse von Umfragen der Meinungsforschungsinstitute (demoskopische Umfragen) stellen gemäß der Zivilprozessordnung – obwohl sie nicht ausdrücklich erwähnt sind – zulässige Beweismittel dar.
Aufgrund des Promemorias kann die Apotheke oder der Apotheker sowie die Ärztin oder der Arzt die Nummer des elektronischen Rezepts und die Steuernummer des Patienten bzw. der Patientin ermitteln.
Die Erwerbsunfähigkeitsrente wird gewährt, wer aufgrund einer körperlichen oder psychischen Erkrankung nicht arbeitsfähig ist und mindestens fünf Jahre Versicherungszeit nachweisen kann. Da die Rente nur im Fall von vollständiger Erwerbsunfähigkeit zu leisten ist, darf keine abhängige oder selbständige Tätigkeit ausgeübt werden.
Im Falle der Umwandlung einer Berufsunfähigkeitsrente/Rente bei teilweiser Arbeitsunfähigkeit in eine Rente wegen voller Erwerbsminderung oder in eine Altersrenten ist die Wartezeit bis zum Beginn der Berufsunfähigkeitsrente/Rente bei teilweiser Arbeitsunfähigkeit zu erfüllen.
Das Versicherungsgericht des Kantons St. Gallen hat mit Entscheid vom 19. September 2012 das Gesuch von S.________ vom 26. Oktober 2011 gegen die Pensionskasse der Angestellten abgewiesen, mit dem eine Vollinvalidenrente ab dem 1. Januar 2003 beansprucht wurde.
Am 7. April 2020 hat die Landesregierung Südtirols eine Vereinbarung mit Banken und Garantiekooperativen genehmigt. Auf der Grundlage dieser Vereinbarung erhalten Unternehmen, landwirtschaftliche Betriebe und Freiberufler Zugang zu einem begünstigten Sofortkredit.
Zur Umsetzung der vorgesehenen Maßnahmen setzt das Land die folgenden Mittel oder Kombinationen derselben ein: a) Kapitalbeiträge, b) Zinsbeiträge, c) Finanzierungen zu vergünstigten Zinssätzen, .
Die Autonome Provinz Bozen – Südtirol ist berechtigt, im Einklang mit der Rechtsvorschriften der Europäischen Union über staatliche Beihilfen die STA Strutture Trasporto Alto Adige S.p.A. durch einen jährlichen Betriebszuschuss und etwaige Kreditgewährungen finanziell zu unterstützen.
Der Arbeitgeber gewährleistet, dass einfache Leitern so verwendet werden, dass die Arbeitnehmer stets sicher stehen und sich festhalten können.
Die Bewertung der Lernerfolge und des Verhaltens der Schülerinnen und Schüler sowie die Bescheinigung der erworbenen Kompetenzen erfolgen auf Grundlage von allgemeinen Kriterien, die vom Provinzrat festgelegt werden, durch den Klassenrat in gemeinsamer Verantwortung.
Für die Schülerinnen und Schüler, die am Programm zur Überwachung und zu den Tests nicht teilnehmen, werden die Unterrichtsstunden und schulischen Aktivitäten über den integrierten Fernunterricht fortgesetzt.
Die Schülerinnen und Schüler der Abschlussklassen des Berufskollegs können bei besonderem pädagogischem Bedarf excepcional im Rahmen des Präsenzunterrichts in dem erforderlichen Umfang unterrichtet werden, wobei die Hygienevorschriften der Corona-BetrVO strikt einzuhalten sind.
Der Mehrfachimpfstoff dient der gleichzeitigen Immunisierung gegen verschiedene Erreger bzw. deren Toxine.
Satz 1 gilt auch dann, wenn zur Erzielung eines Impfschutzes gegen Masern ausschließlich Mehrfachimpfstoffe verfügbar sind, die weitere Impfstoffkomponenten gegen andere Krankheiten enthalten.
Die Wahl fiel auf die Verwendung von Tests auf Basis von Speichelproben, da diese Speicheltests auch zu Hause durchgeführt werden können und kein speziell geschultes medizinisches Personal erforderlich ist.
Die Teilnahme am Projekt ist freiwillig und bedarf der ausdrücklichen Einwilligung der Eltern oder gesetzlichen Vertreter der beteiligten Schülerinnen und Schüler für das vorab durchgeführte Screening sowie, im Falle eines positiven Ergebnisses, einer Bestätigung durch einen molekularen Test bzw. durch einen früheren Antigenspeicheltest.
Der Unternehmer hat seine Verpflichtung zur Erbringung der digitalen Leistung erfüllt, sobald die digitale Dienstleistung dem Verbraucher oder einer von diesem zu diesem Zweck bestimmten natürlichen oder virtuellen Entität zugänglich gemacht worden ist.
Um die Sicherheit der Netze und Informationssysteme im Sinne der NIS-Richtlinie zu gewährleisten, müssen Anbieter digitaler Dienste angemessene und verhältnismäßige technische und organisatorische Sicherheitsmaßnahmen ergreifen, die sich auf die von ihnen zur Erbringung des digitalen Dienstes genutzten Netze und Informationssysteme beziehen.
Bei der Gewährung der provinziellen Beihilfen für den Wohnungsbau wird vorrangig berücksichtigt: die Nutzung einer als unbewohnbar erklärten Wohnung oder einer überfüllten Wohnung.
Der Handwerksunternehmer ist persönlich im produktiven, organisatorischen, administrativen oder kommerziellen Bereich eines Handwerkbetriebs tätig.
Die autonome Sektion für die Provinz Bozen des Regionalen Verwaltungsgerichts von Trentino-Südtirol, errichtet gemäß Artikel 90 der Verfassung, hat ihren Sitz in Bozen. Ihr Bezirk umfasst die Provinz Bozen.
Der Rechnungshof ist für die Rechnungsprüfungen, das Amtshaftungsverfahren bei Schäden am Staatshaushalt sowie für andere Gerichtsverfahren im Bereich der öffentlichen Buchführung zuständig.
Die Wahrnehmung der durch dieses Gesetz vorgesehenen Straßenpolizeidienste obliegt: a) vorrangig der Spezialität „Polizia Stradale“ der Staatspolizei; b) der Staatspolizei; c) den Carabinieri; d) dem Korps der Guardia di Finanza.
Der/die Labortechniker/in führt auf Anweisung der höherqualifizierten Berufsgruppen Messungen, Analysen und Bestimmungen im Bereich der Chemie, Physik, Biologie oder Medizin durch.
Der Präsident der Regionalregierung wird, sofern das Regionalstatut nichts anderes vorsieht, durch allgemeine und direkte Wahl gewählt.
Der Rechnungsprüfungsausschuss hat das Recht auf Zugang zu den Verwaltungsunterlagen der Provinz, um die Wahrnehmung seiner ihm übertragenen Aufgaben zu gewährleisten.
Es ist verpflichtet: a) den Beschleunigungsstreifen zur Einfahrt in die Fahrbahnspur zu nutzen und den Fahrzeugen, die sich auf letzterer Spur befinden, Vorrang zu gewähren.
An Orten, an denen das Parken nur für eine begrenzte Zeit gestattet ist, sind die Fahrer verpflichtet, die Uhrzeit des Beginns der Parkdauer auf klar sichtbare Weise anzugeben. Soweit ein Kontrollgerät zur Überwachung der Parkdauer vorhanden ist, besteht die Pflicht, es in Betrieb zu nehmen.
Der Bewerber um den Erwerb eines Führerscheins der Klasse B muss Übungen auf der Autobahn oder auf Freilandstraßen sowie unter Nachtsehbedingungen bei einer Fahrschule mit einem ermächtigten und zugelassenen Fahrlehrer durchführen.
Wenn Gegenstand der Nebenstrafe der verwaltungsbehördlichen Fahrzeugbeschlagnahme ein Mofa oder ein Motorrad ist, ordnet das vorgehende Polizeibeamtenorgan die Entfernung des Fahrzeugs und dessen Transport an einen dafür bestimmten Aufbewahrungsort an.
Die Zusatzzeichen und -einrichtungen dienen dazu, Folgendes hervorzuheben oder bekannt zu geben: a) den Straßenverlauf; b) besondere Kurven und kritische Stellen; c) Hindernisse auf der Fahrbahn oder neben dieser.
Der Bibliotheksinspektor wirkt bei der Planung und dem Aufbau von Bibliotheken mit, sorgt für deren einheitliche Verwaltung nach gemeinsamen Grundsätzen, schlägt Initiativen zur Förderung des Lesens vor und fördert diese sowie ist in allen wissenschaftlich relevanten Bereichen tätig.
Das Forschungsprogramm bedarf eines begründeten positiven Gutachtens der zuständigen Ethikkommission auf Landesebene und ist dem Datenschutzbeauftragten vorab zur Stellungnahme vorzulegen.
Die Nutzung durch Dritte umfasst: a) Miete ohne Fahrer; b) Mietwagen mit Fahrer und Taxiservice für den Personenverkehr; c) Linienverkehr für den Personenverkehr; d) Gütertransport im Auftrag Dritter; e) Linienverkehr für den Gütertransport; f) Taxiservice für den Gütertransport im Auftrag Dritter.
Der Schutz und die Aufwertung des kulturellen Erbes tragen dazu bei, das Gedächtnis der nationalen Gemeinschaft und ihres Territoriums zu bewahren und die Entwicklung der Kultur zu fördern.
Das Ministerium und die Regionen legen die Politiken für den Schutz und die Aufwertung der Landschaft im Einvernehmen fest.
Die regionalen Rechtsprechungssektionen sowie die Rechtsprechungssektionen von Trient und Bozen entscheiden unter Mitwirkung von drei Richterinnen oder Richtern, einschließlich des Vorsitzenden.
Die Berufungssektionen entscheiden unter Mitwirkung von fünf Richterinnen und Richtern einschließlich eines Präsidenten oder einer Präsidentin. Der Senat wird von einem Präsidenten oder einer Präsidentin bzw. vom dienstältesten Mitglied geleitet.
Die vereinigte Rechtsprechungssektion entscheidet über Zuständigkeitskonflikte und Grundsatzfragen, die von den Rechtsprechungskammern der Berufung, vom Präsidenten des Rechnungshofes oder auf Antrag des Generalprokurators vorgelegt werden.
Unter „Vertragspartner“ ist jede natürliche oder juristische Person sowie jeder Verband oder Verein zu verstehen, der Partei eines Vertrags mit einem Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste zur Erbringung dieser Dienste ist oder diese Dienste auf anderem Wege mittels Prepaid-Karten empfängt;
Mit Verfügung des Generalsekretärs des Rechnungshofs in seiner Eigenschaft als Leiter der Kostenstelle werden die allgemeinen Bestimmungen für die Abrechnung der Vergütungen des Beraters und des Verwalters festgelegt.
Die den Sektionen und Dienststellen der Kontrolle zugewiesenen Richter des Rechnungshofs melden den zuständigen Regionalstaatsanwaltschaften die Tatsachen, aus denen sich im Rahmen ihrer Amtsausübung haushalterische Verantwortlichkeiten ergeben können.
Die Funktionen der Staatsanwaltschaft vor den regionalen Gerichtsabteilungen werden vom Regionalstaatsanwalt oder einem anderen dem Amt zugewiesenen Richter ausgeübt.
Soweit es erforderlich ist, bestimmte Körperteile gegen besondere Gefahren zu schützen, sind den Arbeitnehmern geeignete Schutzmittel wie angemessene Abschirmungen, Schürzen, Brustschutze, Beinschützer oder Stiefel zur Verfügung zu stellen.
Der Arbeitgeber erstellt vor Beginn von Abrissarbeiten oder der Beseitigung von Asbest bzw. asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Geräten und Anlagen sowie aus Transportmitteln einen Arbeitsplan.
Auf der Grundlage der Risikobewertung kann die Brandrisiko-Stufe des gesamten Arbeitsorts oder seiner einzelnen Teile eingestuft werden; diese Stufe kann gering, mittel oder hoch sein.
Nicht elektrische Arbeiten dürfen in der Nähe von Stromleitungen oder elektrischen Anlagen mit ungeschützten spannungsführenden Teilen oder solchen, die aufgrund besonderer Umstände als unzureichend geschützt anzusehen sind, nicht ausgeführt werden.
Für die über das Hand-Arm-System übermittelten Schwingungen ist der auf einen Referenzzeitraum von 8 Stunden normierte tägliche Auslösewert, der eine Maßnahme erforderlich macht, auf 2,5 m/s² festgelegt. Für die über den gesamten Körper übertragenen Schwingungen ist der auf einen Referenzzeitraum von 8 Stunden normierte tägliche Auslösewert auf 0,5 m/s² festgelegt.
Der zuständige Arzt äußert auf Grundlage der Ergebnisse der ärztlichen Untersuchungen eines der folgenden Beurteilungen bezüglich des spezifischen Arbeitsplatzes: a) Eignung; b) teilweise, vorübergehende oder dauerhafte Eignung mit Auflagen oder Einschränkungen; c) vorübergehende Ungeeignetheit; d) dauerhafte Ungeeignetheit.
